Food
IFS Food (Alimentaire) 
Référentiel d’audit de la conformité des produits et des  procédés en lien avec la sécurité et la qualité des aliments 
VERSION 8 
AVRIL 2023 
FRANÇAIS 
Contacts des bureaux IFS 
ALLEMAGNE 
IFS Office Berlin 
Am Weidendamm 1A 
DE -10117 Berlin 
Tél : +49(0)30726105374 
E-mail : info@ifs-certification.com 
ITALIE 
IFS Office Milan 
Federdistribuzione 
Via Albricci 8 
IT -20122 Milan 
Tél : +390289075150 
E-mail : ifs-milano@ifs-certification.com 
POLOGNE 
IFS Representative CEE Marek Marzec 
IFS Representative Poland Beata Studzińska-Marciniak  ul. Serwituty 25 
PL -02-233 Warsaw 
Tél : +48 888787440 
E-mail : ifs-poland@ifs-certification.com 
RÉPUBLIQUE TCHÈQUE 
IFS Representative Miroslav Šuška 
Tél : +420603893590 
E-mail : msuska@qualifood.cz 
BRÉSIL 
IFS Office Brazil 
Rua Antônio João 800 
BR-79200-000 Aquidauana / MS Brazil 
Tél : +5567981514560 
E-mail : cnowak@ifs-certification.com 
AMÉRIQUE DU NORD 
IFS Representative Pius Gasser 
Tél : +14165642865 
E-mail : gasser@ifs-certification.com 
FRANCE 
IFS Office Paris 
14 rue de Bassano 
FR-75016 Paris 
Tél : +33140761723 
E-mail : ifs-paris@ifs-certification.com 
ESPAGNE 
IFS Representative Beatriz Torres Carrió Tél : +34610306047 
E-mail : torres@ifs-certification.com 
HONGRIE 
IFS Representative József Surányi 
Tél : +36 307157595 
E-mail : suranyi@lexodus.hu 
TURQUIE 
IFS Representative Ezgi Dedebas Ugur Tél : +905459637458 
E-mail : ifs-turkiye@ifs-certification.com 
ROUMANIE 
IFS Representative Ionut Nache 
Tél : +40722517971 
E-mail : ionut.nache@inaq.ro 
AMÉRIQUE LATINE 
IFS Office Chile 
Av. Apoquindo 4700, Piso 12, 
CL - Las Condes, Santiago 
Tél : +56954516766 
E-mail : chile@ifs-certification.com 
ASIE 
IFS Office Asia 
IQC (Shanghai) Co., Ltd. 
Man Po International Business Center Rm 205, No. 660, Xinhua Road, Changning District, CN-200052 Shanghai 
Tél : +8618019989451 
E-mail : china@ifs-certification.com asia@ifs-certification.com
IFS Food (Alimentaire) 
Référentiel d’audit de la conformité des produits et des  procédés en lien avec la sécurité et la qualité des aliments 
VERSION 8 
AVRIL 2023 
Food
FRANÇAIS 
Remerciements 
L’IFS tient à remercier l’ensemble des personnes ayant participé à la consultation publique réalisée en mai  2022. Vos contributions et vos remarques ont beaucoup apporté à l’IFS pour l’amélioration du référentiel.  Nous avons apprécié le temps que vous y avez consacré.  
L’IFS tient à remercier les membres des groupes de travail IFS, de l’IFS « International Technical Committee »  (comité technique international) et des groupes de travail nationaux associés d’Allemagne, de France, d’Ita lie, d’Espagne et de Pologne. 
Membres de l’IFS « International Technical Committee » 
Alberto Peiró Mercadona, Espagne 
Andrea Artoni CONAD, Italie 
Andreas Dörr Coop Genossenschaft, Suisse 
Belén Barber Kiwa España, Espagne 
Bert Urlings Vion Food Group, Pays-Bas 
Charlotte Rosendahl Rewe Group, Allemagne 
Christina Brüggemann Aldi Süd Dienstleistungs- SE &Co. oHG, Allemagne Christophe Quéré SILL, France 
Claudio Truzzi METRO Italia (on behalf of Federdistribuzione), Italie Cristina Diez Palacios Alimentación, Espagne 
Dr. Horst Lang GLOBUS-SB-Warenhaus GmbH & Co. KG, Allemagne Dr. Jean Charles Gander Migros-Genossenschafts-Bund , Suisse 
Dr. Jürgen Sommer Freiberger Lebensmittel GmbH & Co. KG, Allemagne Fayçal Bellatif Eurofins, France 
Giampaolo Rossi Sterilgarda Alimenti S.p.A., Italie 
Guillaume Hurtrez Auchan, France 
Isabel Barcenilla DIA, Espagne 
Jürgen Eichmann Kaufland Warenhandel GmbH & Co. KG, Allemagne Karin Voß EDEKA ZENTRALE AG & Co. KG, Allemagne Lucia Tortoreto Coop Italia società cooperativa, Italie 
Marion Giere TÜV Nord Cert, Allemagne 
Michael Zschocke Rewe Group, Allemagne 
Sabrina Bianchini DNV Assurance Italy S.r.l., Italie 
Stefan Follmann KFC Europe, Allemagne 
Ute Pieper METRO AG, Allemagne
Equipe IFS 
Chryssa Dimitriadis Director IFS Standard Management 
Joachim Schulz Director Quality Assurance / Integrity Program Britta Müller Wahl Director Auditor & CB Management 
En cas de questions concernant l’interprétation des référentiels et programmes IFS, veuillez contacter standardmanagement@ifs-certification.com.
Sommaire
0 Introduction 12 0.1 Histoire de l’International Featured Standards 12 0.2 Objectifs, missions et vision de l’IFS 12 0.3 Périmètre du référentiel IFS Food 13 0.4 Contenu du référentiel IFS Food 13 0.5 Révision du référentiel IFS Food 13 
PARTIE 1  
PROTOCOLE DE CERTIFICATION IFS FOOD 
0 Objectifs et contenu 16 1 Processus de certification IFS Food 16 
2 Avant l’audit IFS Food 19 2.1 Etablissement d’un contrat avec l’organisme de certification 19 2.2 Périmètre de l’audit IFS Food 20 2.2.1 Procédés sous-traités et périmètre de l’audit IFS Food 22 2.2.2 Réalisation de l’audit IFS Food selon les différents types de sites de production 23 2.3 Types d’audits IFS Food 25 2.3.1 Audit initial 26 2.3.2 Audit de recertification 27 2.3.3 Audit complémentaire 27 2.3.4 Audit d’extension 28 2.4 Options d’audit IFS Food annoncé et non annoncé 29 2.4.1 Option d’audit annoncé 29 2.4.2 Option d’audit non annoncé 30 2.5 Planification d’un audit IFS Food 32 2.5.1 Préparation du plan d’audit 33 
3 Réalisation de l’audit IFS Food 33 3.1 Durée d’audit 34 3.2 Réalisation de l’audit 36 3.2.1 Système de notation IFS 37 
4 Actions à réaliser après l’audit IFS Food 39 4.1 Plan d’actions 39 4.1.1 Rédaction du plan d’actions par la société 39 4.1.2 Validation du plan d’actions 40 4.1.3 Revue technique 41 
6 IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 
4.2 Emission du certificat IFS 41 4.2.1 Note finale et conditions d’émission du rapport et du certificat IFS Food 41 4.2.1.1 Gestion spécifique du processus d’audit si une ou plusieurs non-conformité(s) et/ou  
une note < 75 % a/ont été attribuée(s) 42 4.2.1.2 Date butoir pour l’émission du certificat IFS 43 4.3 Cycle de certification 43 4.3.1 Information sur les conditions de retrait/suspension de certificat 43 4.4 Distribution et conservation du rapport d’audit 44 
5 IFS Integrity Program 44 5.1 Activités de l’IFS Integrity Program 45 5.1.1 Analyse de la base de données IFS 45 5.1.2 Vérifications « IFS Integrity on-site checks » 45 5.1.3 Audits des organismes de certification « IFS Integrity certification body office audits » 46 5.1.4 Observations d’auditeurs « IFS Integrity witness audits » 46 5.2 Gestion des réclamations IFS 46 5.3 Sanctions 46 
6 Logos IFS 48
IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 7 
PARTIE 2 
CHECKLIST D’AUDIT IFS FOOD – 
LISTE DES EXIGENCES D’AUDIT IFS FOOD 
1 Gouvernance et engagement 52 1.1 Politique 52 1.2 Organisation de la société 52 1.3 Revue de direction 53 
2 Système de management de la sécurité des aliments et de la qualité 54 2.1 Management de la qualité 54 2.1.1 Gestion de la documentation 54 2.1.2 Enregistrements et informations documentées 54 2.2 Management de la sécurité des aliments 55 2.2.1 Plan HACCP 55 2.3 Analyse HACCP 55 2.3.1 Equipe HACCP 55 2.3.2 Description du produit 56 2.3.3 Identification de l’usage prévu et des utilisateurs du produit 56 2.3.4 Etablissement d’un diagramme des flux 56 2.3.5 Confirmation sur site du diagramme 56 2.3.6 Réalisation d’une analyse des dangers pour chaque étape 56 2.3.7 Détermination des points critiques pour la maîtrise et des autres mesures de maîtrise 56 2.3.8 Établissement de limites critiques pour chaque CCP 57 2.3.9 Établissement d’un système de surveillance pour chaque CCP 57 2.3.10 Établissement d’actions correctives 57 2.3.11 Validation du plan HACCP et établissement des procédures de vérification 57 2.3.12 Etablissement de la documentation et conservation des enregistrements 58 
3 Gestion des ressources 58 3.1 Ressources humaines 58 3.2 Hygiène personnelle 58 3.3 Formation et instruction 59 3.4 Locaux du personnel 60 
4 Procédés opérationnels 61 4.1 Écoute client et accord de contrat 61 4.2 Spécifications et recettes des produits 62 4.2.1 Spécifications 62 4.3 Développement/modification des produits/modification des procédés de fabrication 63 4.4 Achats 63 4.5 Matériaux d’emballage des produits 64 4.6 Lieu de l’usine 65 4.7 Extérieurs de l’usine 65 4.8 Implantation de l’usine et flux de production 65 4.9 Locaux de production et de stockage 66 4.9.1 Exigences de construction 66
8 IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 
4.9.2 Murs 66 4.9.3 Sols 66 4.9.4 Plafonds/suspensions 66 4.9.5 Fenêtres et autres ouvertures 67 4.9.6 Portes et systèmes de fermetures 67 4.9.7 Eclairage 67 4.9.8 Climatisation/ventilation 67 4.9.9 Eau 68 4.9.10 Air et gaz comprimés 68 4.10 Nettoyage et désinfection 68 4.11 Gestion des déchets 69 4.12 Réduction des risques liés aux corps étrangers et des risques chimiques 70 4.13 Surveillance des nuisibles/lutte contre les nuisibles 71 4.14 Réception et stockage des produits 72 4.15 Transport 72 4.16 Maintenance et réparations 73 4.17 Équipements 74 4.18 Traçabilité 74 4.19 Réduction des risques liés aux allergènes 75 4.20 Fraude alimentaire 76 4.21 Food defence (protection de la chaîne alimentaire contre les actes malveillants) 76 
5 Mesures, analyses et améliorations 77 5.1 Audits internes 77 5.2 Inspections d’usine 77 5.3 Validation et maîtrise des procédés 77 5.4 Étalonnage, ajustement et vérification des appareils de mesure et de surveillance 78 5.5 Surveillance de la maîtrise de la quantité 78 5.6 Analyses des produits et surveillance environnementale 78 5.7 Libération des produits 79 5.8 Gestion des réclamations des autorités et des clients 79 5.9 Gestion des incidents, retraits/rappels de produits 80 5.10 Gestion des produits non conformes 80 5.11 Gestion des déviations, non-conformités, corrections et actions correctives 81
IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 9 
PARTIE 3  
EXIGENCES POUR LES ORGANISMES D’ACCRÉDITATION,  LES ORGANISMES DE CERTIFICATION ET LES AUDITEURS  PROCESSUS D’ACCRÉDITATION ET DE CERTIFICATION IFS 
0 Introduction 84 
1 Exigences pour les organismes d’accréditation 84 1.1 Exigences générales 84 1.2 Formation du comité d’accréditation (ou de la personne compétente) 84 1.3 Compétences de(s) l’évaluateur(s) de l’organisme d’accréditation 85 1.4 Fréquence des évaluations des organismes de certification 85 1.5 Accréditation d’un organisme de certification opérant à l’international 86 1.6 Conditions de recouvrement d’accréditation après un retrait ou une suspension 86 
2 Exigences pour les organismes de certification 86 2.1 Contrat avec l’IFS Management GmbH 87 2.2 Processus d’accréditation selon la norme ISO/CEI 17065:2012 pour l’IFS 87 2.3 Procédure d’appels et de réclamations 87 2.4 Décision de certification 88 2.5 Transfert de certification 88 2.6 Responsabilités des organismes de certification pour les auditeurs IFS, les personnes en  
charge de la revue, les formateurs internes et les observateurs 88 
3 Exigences pour les auditeurs IFS Food, les personnes en charge de la revue, les  formateurs internes et les observateurs 90 3.1 Exigences pour les auditeurs IFS Food 90 3.1.1 Processus de qualification des auditeurs 90 3.1.2 Exigences générales pour les auditeurs avant de candidater aux examens IFS 91 3.1.3 Processus d’examen IFS et audit de validation 95 3.1.4 Option de conversion pour les auditeurs qualifiés pour d’autres référentiels de  certification de la sécurité des aliments, pour la transformation post-agricole, reconnus  
par la GFSI et accrédités selon la norme ISO/CEI 17065:2012, pour devenir qualifiés pour  
le référentiel IFS Food 96 3.1.5 Maintien de qualification des auditeurs 96 3.1.6 Situation particulière d’un auditeur temporairement inactif 98 3.1.7 Extension de qualification à d’autres secteurs de produits et technologiques pour les  
auditeurs qualifiés IFS Food 99 3.1.8 Règles et explications supplémentaires sur l’approche non-exclusive 100 3.1.9 Règles générales pour les équipes d’audit 100 3.2 Exigences pour les personnes en charge de la revue 101 3.2.1 Exigences générales pour les « pure reviewers » 101 3.2.2 Maintien de qualification des « pure reviewers » 102 3.3 Exigences pour les formateurs internes IFS 102 3.3.1 Exigences générales pour les formateurs internes IFS 102 3.3.2 Maintien de qualification des formateurs internes IFS 103 3.4 Exigences pour les observateurs IFS 104 3.5 Vue d’ensemble des exigences de qualification initiale, de maintien de qualification et  
des missions pour chaque fonction IFS dans un organisme de certification 10410 IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 
PARTIE 4 
REPORTING, LOGICIEL IFS ET BASE DE DONNÉES IFS 
1 Introduction 112 
2 Reporting 112 2.1 Exigences minimales pour le rapport d’audit IFS : vue d’ensemble de l’audit (Annexe 9) 112 2.2 Exigences minimales pour le rapport d’audit IFS : contenu principal (Annexe 10) 114 2.3 Plan d’actions (Annexe 7) 114 2.4 Exigences minimales pour le certificat IFS (Annexe 11) 114 2.4.1 Code QR sur le certificat IFS 115 
3 Logiciel IFS 116 4 Base de données IFS (www.ifs-certification.com) 116 
ANNEXES 
ANNEXE 1: Périmètre d’application des différents référentiels et programmes IFS 120 ANNEXE 2: Processus de certification 123 ANNEXE 3: Secteurs de produits et secteurs technologiques 124 ANNEXE 4: Arbre de décision pour les exclusions 127 
ANNEXE 5: Diagramme pour la gestion d’une nonconformité majeure et  
d’une note totale ≥ 75 % 129 ANNEXE 6: Diagramme pour la gestion des exigences KO notées D 130 ANNEXE 7: Plan d’actions 131 
ANNEXE 8: Diagramme pour la gestion d’une ou plusieurs non-conformité(s) majeure(s)  et/ou d’une note totale < 75 % 132 
ANNEXE 9: Rapport d’audit IFS Food : vue d’ensemble de l’audit 133 ANNEXE 10: Rapport d’audit IFS : contenu principal 136 ANNEXE 11: Certificat IFS 145 ANNEXE 12: Glossaire 146
IFS WHOLESALE / CASH & CARRY VERSION 2 11 
0 Introduction 
0.1 Histoire de l’International Featured Standards 
En 2003, les membres de la fédération allemande des distributeurs – Handelsverband Deutschland  (HDE) – et ceux de son homologue française – Fédération des Entreprises du Commerce et de la  Distribution (FCD) – ont créé un référentiel commun de sécurité des aliments et de qualité permettant  d’auditer les fournisseurs de produits alimentaires. Cet audit fournissait une approche uniforme  pour tous les fournisseurs de produits alimentaires. Il s’agissait de la première version du référentiel  IFS Food, destinée à certifier les fournisseurs de produits alimentaires à marques de distributeurs. 
IFS Management GmbH signifie International Featured Standards et est une société qui co-appartient  à la FCD et au HDE. Elle englobe un ensemble de référentiels et de programmes internationaux de  sécurité et de qualité qui apportent de la transparence et de l’intercomparabilité tout au long de  la chaîne d’approvisionnement, en aval de la production primaire. Les référentiels IFS s’appliquent  à différents types d’activités dans les secteurs alimentaires et non alimentaires. Ils suivent une  approche basée sur les risques qui donne aux utilisateurs une certaine flexibilité dans la mise en  place des exigences, sur la base des risques spécifiques à leurs produits et à leurs procédés. 
Le référentiel IFS Food est construit selon les aspects généraux du système de management de la  sécurité et de la qualité des aliments. L’emphase principale reste néanmoins portée sur le fait  d’apporter de la confiance dans les produits et les procédés, en faisant en sorte que la sécurité, la  qualité, la légalité, l'authenticité et la conformité aux exigences spécifiques des clients soient  garanties au travers d’une évaluation sur site et d’une revue et inspection de la documentation. 
La version 8 du référentiel IFS Food a été révisée par les groupes de travail suivants : groupes de  travail nationaux, comité technique international et équipe technique de l'IFS. Des représentants  des distributeurs, de l’industrie, des entreprises de services alimentaires et des organismes de  certification ont participé à ces groupes de travail, en combinant ainsi les contributions issues  d’Europe, d’Amériques du nord et du sud et d’Asie. 
Il est possible de réaliser des audits IFS Food v8 à partir du 1er octobre 2023. À partir du 1er janvier  2024, les audits selon l'IFS Food version 8 sont obligatoires. 
0.2 Objectifs, missions et vision de l'IFS 
L’objectif de la certification IFS est d’évaluer si les activités de transformation d’un fabricant sont  capables de produire des produits sûrs, légaux et conformes aux spécifications des clients. C’est  pourquoi la sécurité et la qualité des produits sont des composantes essentielles dans tous les  référentiels IFS. Les audits IFS sont axés sur les produits et les procédés. Cela garantit le développe 
ment de produits de haute qualité, au travers des procédés opérationnels correspondants. 
Les référentiels IFS sont des référentiels uniformes et internationaux de sécurité et de qualité qui  apportent de la transparence et de l’intercomparabilité tout au long de la chaîne d’approvisionne ment, en aval de la production primaire. De cette façon, l’IFS a pour ambition de faire face aux  challenges de la mondialisation, en plus de l’importance sans cesse croissante des marques de  distributeur dont les distributeurs sont responsables. Une certification IFS permet de réduire les  coûts des audits redondants et d’aider à la gestion des entreprises au moyen de rapports d’audit  uniformes et d’une base de données moderne et facile à utiliser.
12 IFS FOOD VERSION 8 
La mission de l’IFS indique clairement que les référentiels IFS vont au-delà de la sécurité des produits,  avec pour objectifs de « délivrer des produits de confiance » qui satisfont aux attentes des sociétés  acheteuses. Avec pour objectif un certificat IFS qui démontre que le site de production a mis en  place un système de management de la sécurité des aliments et de la qualité des produits fonctionnel,  l’IFS et son vaste réseau continue d’augmenter et d’optimiser son portefeuille de référentiels, de  programmes, de protocoles d’audit, d’outils et de documents d’aide. C’est pourquoi l’IFS a défini  comme mission, pour aujourd’hui et pour demain : « Fournir des référentiels et des services de  confiance, pour collaborer tout au long de la chaîne d’approvisionnement, dans le but d’améliorer  l’intégrité des produits ». L’amélioration continue n’est pas simplement l’objectif des sociétés cer tifiées ; cela s’applique également à IFS Management GmbH. 
0.3 Périmètre du référentiel IFS Food 
Le référentiel IFS Food s’applique aux fabricants de produits alimentaires et peut uniquement être  utilisé par les sociétés qui transforment des produits alimentaires et/ou conditionnent des produits  nus. 
Plus d’informations sur le périmètre d’audit IFS sont disponibles au chapitre 2.2, Partie 1. 
Plus d'informations sur les périmètres d’application entre le référentiel IFS Food et les autres réfé rentiels IFS sont disponibles en Annexe 1. 
0.4 Contenu du référentiel IFS Food 
Le contenu du référentiel IFS Food se décline de la façon suivante : 
Partie 1 – Protocole de certification IFS Food 
Partie 2 – Checklist d'audit IFS Food (liste des exigences d'audit IFS Food) 
Partie 3 – Exigences pour les organismes d’accréditation, les organismes de certification et les  auditeurs  
Partie 4 – Reporting, logiciel IFS et base de données IFS 
Le référentiel IFS Food est associé à un autre document normatif : les notes de doctrine IFS Food.  Les notes de doctrine fournissent des règles supplémentaires et des clarifications sur l’interprétation  de certaines exigences IFS Food. Ces deux documents sont normatifs et doivent être mis en place  à des dates définies, après leur publication officielle.  
0.5 Révision du référentiel IFS Food 
L’équipe technique IFS et ses groupes de travail doivent démontrer la maîtrise du contenu et de la  qualité du référentiel IFS Food. Cela inclut une révision annuelle, afin d'assurer la conformité à toutes  les exigences. Les membres du groupe de travail représentent toutes les parties prenantes impliquées  dans le processus d'audit : les distributeurs, les organismes de certification, l'industrie alimentaire  et les prestataires de services. En plus de la révision annuelle, les principaux objectifs des groupes  de travail sont de partager des expériences pratiques, analyser les changements ou les alignements  du référentiel IFS Food et les besoins de clarification pour les notes de doctrine IFS Food, échanger  sur les exigences du rapport d'audit et décider des besoins de formation.
IFS FOOD VERSION 8 13 
PARTIE 1 
0 Objectifs et contenu 16 1 Processus de certification IFS Food 16 2 Avant l’audit IFS Food 19 3 Réalisation de l’audit IFS Food 33 4 Actions à réaliser après l’audit IFS Food 39 5 IFS Integrity Program 44 6 Logos IFS 48
PARTIE 1 
Protocole de certification IFS Food 
0 Objectifs et contenu 
Cette partie fournit une description détaillée des procédures à suivre avant, pendant et après un  audit IFS Food. Elle explique également les principes du processus de certification IFS Food, y  compris les exigences applicables aux sociétés auditées et aux organismes de certification. 
1 Processus de certification IFS Food 
Avant d’initier le processus de certification, la société doit lire en détail les versions en vigueur des  deux (2) documents normatifs : le référentiel IFS Food et les notes de doctrine IFS Food.  
Les sociétés doivent se préparer en avance de la certification IFS Food, qui comprend différentes  étapes décrites en Annexe 2. 
La certification IFS est une certification de produits et de procédés. Par conséquent, la partie  principale de ce processus de certification est l'audit IFS. L'auditeur évalue les sociétés auditées  selon la checklist d'audit, afin de déterminer le niveau de conformité des procédés et des produits.  Un audit est toujours axé sur les éléments fondamentaux suivants : 
a) Approche des produits et des procédés (APP) 
 L'approche des produits et des procédés (APP) implique l'évaluation de la conformité avec les  spécifications du client ainsi que la conformité règlementaire des produits, selon les pays de  production et de destination.  
 Pour garantir l'APP, les certifications IFS Food sont toujours spécifiques à un site de production.  Tous les produits et les procédés de ce site doivent être inclus dans le périmètre de l’audit IFS  Food. 
 Lors de l'audit IFS Food, l'auditeur doit collecter des preuves objectives pour évaluer la conformité  avec les exigences d'audit IFS Food (voir la checklist d'audit IFS Food, Partie 2). 
 L'un des éléments clés pour réaliser l'audit IFS Food et pour garantir une uniformité importante  dans la mise en place de l'APP consiste à suivre un fil conducteur lors de l'audit. Ce fil conduc teur lors de l'audit comprend les étapes suivantes : 
• Échantillonnage de produits : 
La sélection des échantillons doit être basée sur les risques mais peut également suivre d'autres  critères. L'objectif est de faire une sélection représentative de tous les produits et procédés  inclus dans le périmètre de certification, afin d'obtenir un maximum d'informations sur le site  de production et ses produits. 
L'utilisation d'échantillons de produits pertinents (échantillonnés par l'auditeur sur site au  début ou avant l'audit) est essentielle et permet à l'auditeur IFS de suivre un chemin uniforme  afin d'obtenir toutes les preuves nécessaires. Par ailleurs, l’auditeur doit réaliser un test de  traçabilité pour le(s) produit(s) sélectionné(s) pendant l’audit IFS.
16 IFS FOOD VERSION 8 
 Remarque : L’IFS a publié des guides (comme le guide pour les auditeurs IFS, le guide sur les  
1 
 
bonnes pratiques d’audit IFS) qui fournissent des informations supplémentaires sur les éléments  
E
I
à vérifier et/ou à demander par l'auditeur au site de production audité lors d’un audit IFS Food. T
R
• Évaluation complète sur site : 
A
P
Au moins 50 % de la durée totale de l'audit IFS doit être allouée à l'évaluation sur site (dans  les zones de production du site). Cette évaluation sur site permet à l'auditeur d'effectuer un  audit complet des produits et des procédés et doit être réalisée dès que possible. Elle peut  être réduite à 1/3 si un site a des procédés simples et que la durée totale de l'audit est, après  réduction, d’au moins 1,25 jours (voir chapitre 3.1, Partie 1). 
 L’évaluation sur site du site de production doit inclure (sans s’y limiter) les zones suivantes : · Les procédés de fabrication, 
· Les zones de réception, de stockage et d’expédition, 
· Les bonnes pratiques de fabrication (BPF), incluant la maintenance, l’hygiène, la lutte contre  les nuisibles et les activités de nettoyage et de désinfection, 
· Le développement de produits, 
· Le laboratoire sur site, 
· Les locaux de maintenance, 
· Les locaux du personnel et les installations sanitaires, 
· Les zones extérieures. 
 L'auditeur doit également utiliser ce temps pour évaluer les procédés en fonctionnement,  au moyen des vérifications suivantes : 
• vérifier les mesures de maîtrise définies pour les CCP et les autres mesures de maîtrise  ainsi que leur surveillance, afin de croiser les informations avec celles du plan HACCP 
• observer et interroger les employés  
• inspecter les caractéristiques des produits et des technologies 
• prélever d'autres échantillons pour la vérification croisée, si nécessaire 
• examiner des recettes utilisées pendant le procédé de fabrication 
• observer l'expédition en temps réel de produits finis et/ou la livraison de matières  
premières 
• évaluer la mise en place du système de management de la sécurité des aliments et de la  qualité dans la pratique. 
• Revue et inspection de la documentation et des enregistrements : 
L'évaluation sur site est suivie d'une revue/inspection exhaustive de la documentation et des  enregistrements, incluant une vérification croisée des documents associés. Cette partie de  l’audit vise à vérifier les informations collectées lors de l’évaluation sur site et à évaluer d’autres  exigences. 
Pour maîtriser le fil conducteur lors de d'audit IFS, les auditeurs doivent évaluer en profondeur  la conformité du site de production. D'autres explications et exemples sont fournis dans la  formation e-learning « Approche Produits et Procédés IFS ». 
 Le résumé des principales étapes est fourni dans le tableau suivant (Tableau 1). 
 Remarque : Ce graphique présente les principales étapes d’un audit IFS annoncé. Les étapes  de 2 à 5 peuvent être réalisées de manière alternée. Les pourcentages sont donnés à titre  indicatif.
IFS FOOD VERSION 8 17 
Tableau 1 : Approche Produits et Procédés d'un audit IFS 
5% 
Échantillon(s) de produits  
1 
5 % 
5 % 
Réunion d'ou- 
verture courte  
Explication du plan  
d'audit 2  
2 % 
6  
Réunion de  clôture 
Présentation des  constas d'audit et  des conclusions.  
Prélèvement d' échantillons de  
3  
8 % 
50 % 
5  
30 % 
Explication des  étapes suivantes. 
produits 
Un échantillon de pro 
duits peut être acheté  
dans le commerce ou  
prélevé dans l'échantil 
lothèque. Démarrage  
du test de traçabilité. 
% = pourcentage du temps d’audit partagé
Vue d'ensemble  et préparation  de l'évaluation  sur site 
Sur la base de l'échan tillon de produits, de la  vérification du système  de management de la  qualité et de la sécu rité des produits, de  l'étude du plan HACCP,  du plan du site et des  diagramme des flux.  
4  
Evaluation sur  site 
Évaluation des pro cédés opérationnels,  des BPF, des mesures  de maîtrise, des  
CCP, des entretiens  avec le personnel  et de l'observation  du comportement  du personnel, des  inspections hygiène,  des infrastructures,  des bâtiments et des  équipements, etc. 
Revue et inspec- tion de la docu mentation et des  enregistrements Vérification croisée  de la documentation  relative aux échan tillons de produits  et des informations  supplémentaires  recueillies au cours de  l'évaluation sur site  avec les documents  pertinents, enregis trements et entretiens  du personnel.  
b) Qualification d'auditeur IFS 
 L’expertise spécifique de l’auditeur IFS constitue un élément clé pour l’audit du site de production.  Les auditeurs IFS sont qualifiés pour des secteurs de produits et technologiques spécifiques, afin  de garantir un haut niveau de qualité et de reproductibilité des constats d’audit. Plus d'informa tions sont disponibles en Partie 3. 
c) Cycle annuel de certification 
 Le site de production doit réaliser un processus de certification IFS Food complet, incluant un  audit IFS Food chaque année. Cela comprend l'audit de la checklist d'audit IFS Food complète  (Partie 2). Si applicable, la mise en place du plan d'actions du dernier audit IFS doit également  être vérifiée. Plus d'informations sur le cycle de certification sont disponibles au chapitre 4.3,  Partie 1. 
d) Certification par des organismes de certification accrédités selon la norme ISO/CEI 17065:2012  et sous contrat avec IFS Management GmbH 
 La fiabilité de la certification est garantie par des organismes de certification tierce-partie accré dités, reconnus au niveau international et indépendants. Par ailleurs, les organismes de certifi cation doivent signer un contrat avec IFS Management GmbH et doivent se conformer aux  exigences décrites en Partie 3. 
e) Règles de surveillance harmonisées par le propriétaire des référentiels IFS  Dans le cadre des activités d'assurance qualité IFS, l'IFS a mis en place des procédures pour  surveiller la performance des organismes de certification, des auditeurs IFS et des sociétés cer tifiées, l'IFS Integrity Program, qui garantit la qualité et l’intégrité de la mise en place des réfé rentiels IFS. Ces différentes mesures sont mises en place selon une approche basée sur les risques  et selon la gestion des réclamations issues des différentes parties prenantes. Le site audité doit  être informé par son organisme de certification des règles et procédures de l’IFS Integrity Program.  Plus d'informations sur l'Integrity Program sont disponibles au chapitre 5, Partie 1. 
18 IFS FOOD VERSION 8 
2 Avant l'audit IFS Food 
1 
 
E
I
Afin de se préparer à l'audit initial, le site de production peut effectuer de manière facultative un  T
R
pré-audit pour évaluer ses statut et niveau actuels. Le pré-audit ne peut pas être mis en ligne dans  A
la base de données IFS et un auditeur différent doit réaliser l'audit IFS suivant. 
P
Tout site de production initiant de nouvelles opérations doit s'assurer que toutes les exigences IFS  peuvent être auditées au moment de l'audit initial. L'IFS recommande un minimum de trois (3) mois  d'exploitation avant ce premier audit. 
2.1 Etablissement d’un contrat avec l’organisme de certification 
Afin de réaliser un audit IFS Food, la société doit désigner un organisme de certification habilité et  accrédité selon la norme ISO/CEI 17065:2012 pour la certification IFS Food. La liste de tous les  organismes de certification ayant un contrat valide avec IFS Management GmbH est disponible,  par pays, sur le site Internet IFS (www.ifs-certification.com). 
Un contrat doit exister entre la société et l'organisme de certification pour l'audit de certification  et doit inclure les sujets suivants : 
a) Informations sur le processus de certification 
Elles doivent inclure, au moins : 
• Le périmètre d'audit convenu entre les deux parties. Plus d'informations sont disponibles au  chapitre 2.2, Partie 1 et en Annexe 3. 
• La durée de l'audit. Plus d'informations sont disponibles au chapitre 3.1, Partie 1. 
• Les informations sur le rapport et les détails du certificat. Plus d'informations sont disponibles  aux chapitres 2.2 et 2.4, Partie 4. 
• La référence à l’IFS Integrity Program. Plus d'informations sont disponibles au chapitre 5,  
Partie 1. 
• Une mention sur le fait que les informations sur la société et ses employés sont stockées dans  la base de données IFS conformément à la Réglementation Générale sur la Protection des  Données. Plus d'informations sont disponibles au chapitre 4, Partie 4. 
b) Communication avec l’organisme de certification sur les activités détaillées du site de  production 
 L'organisme de certification doit s'assurer que l'auditeur IFS est qualifié pour les secteurs de  produits et technologiques de l'audit, ainsi que pour la version actuellement applicable du  référentiel IFS. 
Pour aider l’auditeur IFS à préparer l’audit, la société doit clairement informer l’organisme de  certification des éléments suivants : 
• Tous les produits sur site et les procédés associés couverts par le périmètre de l’audit IFS  
Food, incluant les structures décentralisées. 
• Toute situation où une ou des parties des activités de production est/sont sous-traitée(s) à  un tiers, pour le compte du site de production certifié.  
• Une vue d’ensemble des produits exportés, incluant les différents pays de destination où  les produits sont commercialisés. 
• Dans des cas exceptionnels, toute demande d’exclusion de groupes de produits. Cela sera  vérifié méticuleusement par l’organisme de certification, afin d'examiner si l’exclusion est  
possible.
IFS FOOD VERSION 8 19 
• L'historique de certification IFS ou de tout autre référentiel reconnu par la GFSI, par exemple  type de certification/périmètre, date du dernier audit de certification (même si réalisé par  un autre organisme de certification), année du dernier audit non annoncé, si un certificat a  été retiré dans le passé, etc. 
Plus d'informations sont disponibles au chapitre 2.2.1, Partie 1 et en Annexe 4. 
 Si l’audit IFS Food est réalisé avec un/ des autre(s) référentiels(s)/norme(s), toutes les exigences  IFS doivent être remplies (par exemple, plan d'audit, durée d'audit, compétences d'auditeur, etc.). 
c) Notifications à l’organisme de certification 
 Lors du cycle de certification, la direction du site de production doit s’assurer que son organisme  de certification est informé en temps voulu de tout changement pouvant avoir un impact sur la  capacité du site à se conformer aux exigences de certification (par exemple, rappel, alerte sur  les produits, changements dans l’organisation et la direction, modifications importantes sur les  produits et/ou les méthodes de production, changements dans les contacts et les adresses des  sites de production, nouvelle adresse du site de production, etc.). Cela doit être défini et validé  par les deux parties. Comme l'exige la checklist d'audit IFS Food (Partie 2), exigence 1.2.6, certaines  situations particulières exigent une notification à l'organisme de certification dans un délai de  trois (3) jours ouvrés. 
 Après avoir reçu ces informations des sites (limitées aux trois (3) situations spécifiques, mention nées dans l'exigence 1.2.6 de la checklist d'audit IFS Food), l'organisme de certification doit : 
• Remplir le formulaire d'informations extraordinaires fourni dans la base de données IFS en  anglais et le renvoyer à IFS Management GmbH dans les trois (3) jours ouvrés suivant la  réception des informations du site de production. 
• Fournir à IFS Management GmbH une analyse des causes racines et un rapport d'avancement  de l'investigation dans un délai de dix (10) jours ouvrés (après la soumission du formulaire). 
 Il est de la responsabilité de l'organisme de certification d'investiguer sur chaque situation et de  décider de toute action sur le statut de certification IFS. 
d) Langue de l’audit IFS Food 
 L’audit IFS Food doit être réalisé dans la langue de travail du site de production. S'il y a besoin  d'une traduction, l'organisme de certification doit fournir un interprète qualifié non affilié à la  société. Plus d'informations sont disponibles au chapitre 3.1.2, Partie 3. 
2.2 Périmètre de l’audit IFS Food 
Le référentiel IFS Food est applicable lorsqu’un produit est « transformé » ou lorsqu’il existe un  danger de contamination du produit lors du conditionnement primaire. 
Le périmètre de l’audit doit être validé entre les deux parties avant l'audit. 
Il doit inclure toutes les activités du site, y compris toutes les lignes de fabrication et tous les produits  fabriqués par le site de production (produits à la marque du client et produits à la marque de la  société). 
Plus d'informations sur la détermination du périmètre entre l'IFS Food et d'autres référentiels IFS  sont disponibles en Annexe 1.
20 IFS FOOD VERSION 8 
La certification est toujours spécifique au site (une entité juridique, une adresse, un certificat), en  
1 
lien avec ses activités de production. Les structures décentralisées appartenant au même site de  
 
E
production doivent être auditées et incluses dans le périmètre d’audit, afin de pouvoir obtenir une  
I
T
vue complète sur les procédés. Plus d’informations sur les différents types de sites de production  R
A
et sur les informations à fournir dans le rapport et sur le certificat sont disponibles au chapitre 2.2.2,  P
Partie 1. 
L'IFS a défini des secteurs de produits et technologiques pour définir le périmètre d'audit du site  de production.  
La sélection du ou des secteur(s) de produits dépend des produits finis fabriqués par le site de  production. Les secteurs technologiques sont sélectionnés en fonction des étapes de procédés  impliquées dans la fabrication des produits finis. 
Tous les secteurs applicables doivent être mentionnés sur le certificat et dans le rapport. 
Plus d'informations sur la détermination du périmètre d'audit sont disponibles : 
• En Annexe 3 du référentiel 
• Dans le guide sur les secteurs de produits et technologiques, sur le site Internet IFS. 
Exemple : pour un site fabriquant des glaces, le périmètre d’audit doit faire référence au secteur  de produits 4 (produits laitiers) et aux secteurs technologiques B (pasteurisation), D (surgélation/ refroidissement) et F (mélange/emballage). Selon le détail de(s) procédé(s) du site de production,  d'autres secteurs technologiques peuvent être ajoutés ou supprimés. 
Le périmètre d'audit doit être décrit en détail dans le rapport d'audit et sur le certificat. Il doit être  clair, sans ambiguïté et doit respecter les règles suivantes : 
• Les différents types de produits doivent être décrits de manière suffisamment détaillée : Exemple de description correcte : production de « saucisses fermentées, saucisses brassées,  saucisses cuites et fumées, jambon cuit et cru ». 
Exemple de description incorrecte : production de « produits à base de viande ». 
• Le type de matériaux d'emballage doit être décrit (par exemple, « conditionné dans du papier  aluminium (sous vide ou sous atmosphère modifiée), sac en plastique »). 
• Les procédés les plus caractéristiques qui différencient le produit des autres et qui ne sont pas  explicites doivent être clairement mentionnés, par exemple : 
• Production, découpe, séchage, friture et conditionnement de chips de pommes de terre dans  des sacs tubulaires 
• Production, découpe, broyage, cuisson et conditionnement de chips de pommes de terre  dans des sacs tubulaires 
• Production de fromage cru en portions conditionnées dans des boîtes en carton 
• Production de fromage pasteurisé en portions conditionnées dans des boîtes en carton. 
Les éléments suivants ne doivent pas être mentionnés dans le périmètre : 
• Certaines activités d'un site de production font toujours partie de l'audit IFS Food et ne doivent  pas être mentionnées spécifiquement. Par conséquent, les mots suivants ne doivent pas être  mentionnés dans la description du périmètre : stockage, transport, vente, distribution, recherche,  développement et conception. Les activités d'étiquetage ne doivent être mentionnées que  lorsqu'elles constituent une étape de procédé essentielle/pertinente du site de production, par  exemple si c'est la seule étape de procédé pertinente d 'un procédé partiellement sous-traité.
IFS FOOD VERSION 8 21 
• Les informations sur les marques ne sont pas autorisées, car elles ne fournissent aucune infor mation sur les produits et les procédés du site de production. 
• Toute référence à des allégations n'est pas autorisée. Toutefois, il est permis de mentionner dans  le périmètre du certificat le nom du produit, lorsqu'il relève d'un système d'indication géogra phique (conformément au Règlement (EU) n° 1151/2012 et à ses modifications), par exemple  AOP (Appellation d'Origine Protégée)/IGP (Indication Géographique Protégée)). Comme les  allégations sur les systèmes d’indication géographique ne sont pas certifiées par l’IFS Food, une  clause de non-responsabilité doit être ajoutée sur le certificat, sous le périmètre : « L’indication  géographique « XXX » constitue une qualité extrinsèque du/des produit(s) mais son évaluation  n’est pas couverte par la certification IFS Food ». 
Exemple : 
• « L’indication géographique « Feta » constitue une qualité extrinsèque du produit mais son  évaluation n’est pas couverte par la certification IFS Food. » 
Les informations sur d'autres allégations ne peuvent être fournies que dans le rapport. 
• Toute exclusion de procédé(s) de fabrication, incluant le stockage et le transport, n’est pas  autorisée. 
• Toute exclusion de produit(s) n’est en général pas autorisée, mais peut néanmoins être acceptable,  sous les conditions définies en Annexe 4. 
Le périmètre convenu doit être mentionné dans le contrat, et doit également être examiné et  confirmé par l'auditeur en réunion d'ouverture de l'audit. 
2.2.1 Procédés sous-traités et périmètre de l’audit IFS Food 
a) Procédés partiellement sous-traités : 
Un procédé partiellement sous-traité est défini dans le référentiel IFS Food comme une étape de  production ou une partie d’un procédé (incluant le conditionnement primaire et l’étiquetage)  réalisée en dehors du site par un tiers, pour le compte du site de production certifié IFS Food. Cela  inclut les procédés qui sont partiellement sous-traités à une société sœur au sein d'un même groupe  et s'applique à la fois aux produits à la marque du client et aux produits à la marque de la société. 
Remarque 1 : Les activités de transport et/ou de stockage réalisées par un tiers ne sont pas consi dérées comme des procédés partiellement sous-traités et doivent être évaluées selon les chapitres  appropriés de la checklist d'audit IFS Food (4.14 et 4.15, Partie 2), en particulier selon les exigences  4.14.6 et 4.15.7. 
Remarque 2 : Dans l'IFS, la différence entre une matière première et un produit provenant d'un  procédé partiellement sous-traité est basée sur la notion de propriété : 
• Une matière première est achetée auprès d'un fournisseur (aucune propriété ni responsabilité  légale) et transformée (ultérieurement) par le site de production audité. 
• Un produit issu d'un procédé partiellement sous-traité appartient toujours au site de production  audité. 
Les règles suivantes s'appliquent lorsqu'une société a des procédés partiellement sous-traités : 
• Les exigences 4.4.5, 4.4.6 et 4.4.7 de la checklist d'audit IFS Food (Partie 2) s'appliquent et doivent  être auditées par l'auditeur, afin d'évaluer si le site de production audité garantit la maîtrise de  ces procédés.
22 IFS FOOD VERSION 8 
• Pour le périmètre de l'audit (et pour la qualification de l'auditeur), les étapes de procédés liées  
1 
aux procédés partiellement sous-traités ne doivent pas être sélectionnées. Le périmètre d'audit  
 
E
ne doit mentionner que les procédés gérés par le site de production audité, et non par le tiers. 
I
T
• Dans le rapport d'audit du site audité (vue d’ensemble de l’audit IFS) : une description détaillée  
R
A
des procédés partiellement sous-traités et du statut de certification du tiers doit être fournie. P
• Si le fournisseur est certifié IFS Food, son COID (code d’identification IFS) doit être précisé. • Si les procédés partiellement sous-traités concernent uniquement des activités de congélation  et/ou décongélation, une certification IFS Logistics ou selon un autre référentiel de certification  équivalent reconnu par la GFSI est acceptable. 
• Sur le certificat du site audité : la phrase suivante doit être ajoutée au périmètre d’audit, en  dessous de la description des produits et des procédés : « En plus de sa propre production, la  société a des procédés partiellement sous-traités ». Plus d'informations sur le certificat IFS sont  disponibles au chapitre 2.4, Partie 4 et en Annexe 11. 
b) Produits totalement sous-traités et produits de négoce  
Un produit totalement sous-traité est un produit fabriqué, conditionné et étiqueté sous la marque  de la société ou sous la marque du client, par un site de production différent de celui audité. 
Un produit de négoce est un produit fabriqué, conditionné et étiqueté par un site de production  différent du site certifié IFS Food, et sous un nom de société différent. 
Les produits totalement sous-traités et les produits de négoce ne sont, par nature, pas couverts par  la certification IFS Food. 
Il est recommandé que ces activités soient certifiées IFS Broker ou selon un autre référentiel de  certification de la sécurité des aliments équivalent reconnu par la GFSI basé sur la norme ISO/CEI  17065:2012 (par exemple, un audit combiné IFS Food/IFS Broker peut être réalisé, voir Annexe 1). 
Que ces activités soient certifiées ou non, la phrase suivante doit être ajoutée au certificat et dans  le profil de la société du rapport d'audit : « La société dispose de ses propres activités de broker, qui  sont/ne sont pas certifiées IFS Broker/selon un autre référentiel reconnu par la GFSI ». 
2.2.2 Réalisation de l’audit IFS Food selon les différents types de sites de production 
L’audit IFS Food est spécifique à un site de production : un site est soumis à un audit et à un  certificat. 
L’IFS a défini les quatre (4) types de sites de production suivants : 
1) Site de production simple 
2) Société possédant de multiples sites de production 
3) Site de production possédant de multiples entités légales 
4) Site de production possédant des structures décentralisées 
1) Site de production simple : 
 Il s’agit d’un site qui ne dispose pas de siège social/fonctions centralisées, qui ne dispose que  d’une seule entité légale et n’a pas de structures décentralisées. Ce site doit avoir un audit IFS,  un COID, un rapport et un certificat.
IFS FOOD VERSION 8 23 
2) Société ayant de multiples sites de production : 
 Il s’agit d’une société qui a plusieurs sites de production, localisés à des lieux différents, et qui  peut disposer d’un siège social/de fonctions centralisées. Les règles suivantes s’appliquent, dans  les deux (2) situations suivantes : 
a) Société disposant d’un siège social/de fonctions centralisées 
 Lorsque le siège social/les fonctions centralisées a/ont également des activités de production,  le site doit être audité et soumis à son propre certificat et rapport d'audit IFS Food. 
 Si le siège social/les fonctions centralisées n’a/ont pas d’activités de production, le site ne peut  pas avoir son propre certificat IFS Food. La société peut décider d'organiser un audit spécifique  (qui peut également être réalisé à distance) pour les activités gérées par le siège social/les  fonctions centralisées. Cela doit être défini à l'avance avec l'organisme de certification, avant  la réalisation de l'audit : 
• En l'absence d'audit du siège social/des fonctions centralisées : la société doit s'assurer  que toutes les informations nécessaires et le personnel responsable du siège social/des  fonctions centralisées sont disponibles (si nécessaire) pendant l'audit de chaque site de  production, afin de s'assurer que l'auditeur peut évaluer correctement les activités  gérées de manière centralisée. Par exemple, un représentant du siège social/des fonc tions centralisées peut assister à l'audit des sites de production, les documents du siège  social/ des fonctions centralisées sont disponibles sur site, etc. 
• Si un audit du siège social/des fonctions centralisées est réalisé, les règles suivantes  s'appliquent : 
· L’audit du siège social/des fonctions centralisées doit toujours avoir lieu avant l’audit de  chaque site de production associé à chaque cycle de certification. 
· La période maximale entre l'audit du siège social/des fonctions centralisées et l'audit de  tous les sites de production est de douze (12) mois. 
· L'organisme de certification doit déterminer quelles parties de l'audit du siège social/ des fonctions centralisées couvrent les parties opérationnelles du site, 
· Chaque site de production doit bénéficier de son propre certificat et de son propre  rapport. 
· Les activités gérées de manière centralisée ainsi que les résultats de l'audit doivent être  retranscrits dans les rapports d’audit de chaque site de production. 
· Les déviations identifiées lors de l'audit du siège social/des fonctions centralisées ne  peuvent pas être partiellement résolues dans les rapports d'audit de chaque site de  production. Les déviations peuvent être aggravées, par exemple, à une non-conformité,  mais ni clôturées ni améliorées pour obtenir une meilleure notation. 
· Si une non-conformité a été attribuée pendant l’audit du siège social/des fonctions  centralisées, tous les sites de production audités sont alors impactés et les certificats de  tous les sites doivent être suspendus. Seulement après l’audit complémentaire réussi  du siège social/des fonctions centralisées, la suspension des certificats des sites peut  être levée. En fonction du type de non-conformité attribuée au(x) siège social/fonctions  centralisées, un nouvel audit des sites de production peut aussi être nécessaire. 
· Les dates d'audit du site de production et du siège social/des fonctions centralisées  doivent être visibles dans le rapport d'audit. 
· Tous les COID des sites de production liés au(x) siège social/fonctions centralisées doivent  être mentionnés dans chaque rapport d’audit.
24 IFS FOOD VERSION 8 
b) Société ne disposant pas de siège social/fonctions centralisées 
1 
 
 Si une société dispose de plusieurs sites de production indépendants, situés à des lieux dif 
E
I
férents, mais sans siège social/fonctions centralisées, chaque site de production doit être  T
R
soumis à un audit, un COID, un rapport et un certificat. 
A
P
 Remarque : Un site appartenant à une société possédant de multiples sites de production peut  choisir soit de se faire certifier dans le cadre d’une société possédant de multiples sites, soit de  se faire certifier en tant que site de production simple, soit de ne pas se faire certifier. 
3) Site de production possédant de multiples entités légales 
a) Si un site possède plusieurs entités légales à un même lieu et avec le même périmètre, les  règles suivantes s'appliquent :  
· un audit doit être réalisé 
· le certificat et le rapport doivent être dupliqués pour chaque entité légale 
· chaque entité légale a son propre COID. 
b) Si un site possède plusieurs entités légales à un même lieu mais avec des périmètres différents,  les règles suivantes s'appliquent :  
· chaque entité légale doit avoir son propre COID, rapport et certificat 
· la durée d’audit doit être calculée individuellement pour chaque COID. Un audit du siège  social/des fonctions centralisées peut être identifié, ce qui pourrait permettre une réduction  
de la durée d’audit de 0.5 jour maximum (comme pour l’approche multisites). 
 Dans les deux cas, si une relation contractuelle existe entre les entités légales, les COID de  chaque entité doivent être reliés dans la base de données IFS. Si le certificat d’une entité légale  est suspendu/retiré, les certificats de toutes les autres entités doivent également être suspen 
dus/retirés, sauf si l’organisme de certification peut démontrer que les autres entités légales  ne sont pas impactées. 
4) Site de production possédant des structures décentralisées 
 Une structure décentralisée est un bâtiment (par exemple, un atelier) qui appartient à la société,  où une/des partie(s) des procédés et des opérations est/sont réalisée(s). Si l’audit du site de  production n’est pas suffisant pour avoir une vue complète des procédés de la société, alors  toutes les autres installations importantes doivent également être auditées et incluses dans le  périmètre d'audit. Le périmètre et les détails complets doivent être documentés dans la vue  d'ensemble de l'audit, dans le rapport d'audit. 
2.3 Types d'audits IFS Food 
Différents types d'audits doivent être effectués, en fonction du statut et du cycle de certification  du site de production. 
Audit IFS (complet sur site) :  
Un audit IFS Food doit toujours être réalisé sur site et pendant des jours ouvrés consécutifs, aussi  bien pour les options d'audit annoncé et non annoncé.
IFS FOOD VERSION 8 25 
Audit IFS fractionné (Split Audit) : 
Dans des circonstances exceptionnelles (par exemple, en raison d'une crise reconnue) et lorsqu'un  audit complet sur site est difficilement possible, la société peut convenir avec l'organisme de cer tification de réaliser un audit IFS fractionné (Split Audit). La partie sur site de cet audit doit être  réalisée en premier lieu, suivie d'une partie à distance, en utilisant les TIC (Technologies de l'Infor mation et de la Communication). Pour réaliser un audit IFS fractionné (Split Audit), le document  normatif « Protocole d'audit IFS fractionné (Split Audit) » doit être utilisé et une justification suffisante  doit être fournie dans le rapport d'audit IFS. Plus d'informations sont disponibles dans le protocole  d'audit IFS fractionné (Split Audit). 
2.3.1 Audit initial 
Description de l'audit : 
Il existe deux (2) types d'audit initial : 
a) « Premier » audit initial 
 Le premier audit initial fait référence au tout premier audit de certification IFS Food d'un site  de production au cours duquel toutes les exigences de la checklist d'audit IFS Food doivent  être auditées par l'auditeur. Ce type d'audit n'est applicable que lorsqu'aucun historique de  certification n'est disponible. 
b) « Nouvel » audit initial  
 Le nouvel audit initial est l'audit IFS Food réalisé : 
• suite à l’interruption du cycle de certification (voir chapitre 4.3, Partie 1) ou 
• après un échec de l'audit de certification, en raison d'une ou plusieurs non-conformité(s)  ou d'une note totale < 75 % ou 
• après un échec d'audit complémentaire ou 
• après un échec d'audit d'extension. 
 Dans ce cas, les règles suivantes s’appliquent : 
• L'historique de certification IFS Food doit être vérifié pour s'assurer que la règle sur la  fréquence d'audit non annoncé est respectée (plus d'informations sur les audits non  annoncés sont disponibles au chapitre 2.4.2, Partie 1). 
• Le rapport d'audit et le plan d'actions de l'audit IFS Food précédent doivent être revus  par l'auditeur, afin de vérifier la mise en place et l'efficacité des corrections et des actions  correctives. Cela s'applique même si un autre organisme de certification a émis le rap port d'audit. 
 Remarque : En cas d'échec d'un audit IFS Food initial, le rapport d'audit doit être mis en ligne  dans la base de données IFS et cet audit ne peut pas être considéré comme un pré-audit. 
Pour les « premiers » audits initiaux et/ou les « nouveaux » audits initiaux réalisés selon une nouvelle  version du référentiel, toutes les règles et exigences de la version applicable du référentiel s'ap pliquent et doivent être mises en place et validées (par exemple, par des audits internes, la revue  de direction, etc.) avant que l'audit ait lieu. Cela inclut également les exigences sur les revues  annuelles. 
Options d'audit : 
Un audit initial peut être réalisé annoncé ou non. Plus d'informations sur les options d'audit sont  disponibles au chapitre 2.4, Partie 1.
26 IFS FOOD VERSION 8 
2.3.2 Audit de recertification 
1 
 
E
I
Description de l'audit : 
T
R
Pour maintenir la certification, le site de production doit être recertifié chaque année. Par conséquent,  A
l'audit de recertification est un audit complet d'un site de production, au cours duquel toutes les  P
exigences de la checklist d'audit IFS Food doivent être auditées par l'auditeur et conduire à un  renouvellement de la certification IFS Food existante. 
La période au cours de laquelle un audit de recertification doit avoir lieu est indiquée sur le certificat  et l'audit doit être réalisé au cours de cette période afin de maintenir le cycle de certification. 
Il est de la responsabilité du site de production de renouveler sa certification en temps voulu. Toutes  les sociétés certifiées IFS Food reçoivent un rappel de la base de données IFS trois (3) mois avant  l’expiration de la certification. 
Si l’audit n’est pas réalisé en temps voulu, tous les utilisateurs de la base de données IFS ayant placé  le site de production dans la liste de leurs favoris recevront une notification par e-mail. 
L'auditeur doit revoir le plan d'actions de l'audit IFS Food précédent pour vérifier la mise en place  et l'efficacité des corrections et des actions correctives. Si le site de production change d'organisme  de certification, il doit mettre à jour ces informations dans la base de données IFS et informer son  nouvel organisme de certification, afin que l'auditeur puisse vérifier le plan d'actions de l'audit  précédent. 
Si des déviations sont toujours présentes lors de l'audit de recertification, ou si les notes ont été  diminuées, l'auditeur doit évaluer la situation conformément au chapitre 5.11 de la checklist d'audit  IFS Food, Partie 2. 
Le lien entre deux (2) audits consécutifs garantit un processus d’amélioration continue. 
Options d'audit :  
Un audit de recertification peut être réalisé annoncé ou non annoncé. Plus d'informations sur les  options d'audit sont disponibles au chapitre 2.4, Partie 1. 
2.3.3 Audit complémentaire 
Description de l'audit : 
Un audit complémentaire est requis dans le cas spécifique où les résultats de l’audit initial ou de  recertification n’ont pas permis d’émettre un certificat, du fait d’une non-conformité majeure et  d’une note totale ≥ 75 %. 
L'audit complémentaire est axé sur la mise en place des actions prises pour résoudre la non-confor mité majeure et doit respecter les règles suivantes : 
• Il doit être réalisé sur site. 
• Il doit être généralement réalisé par le même auditeur que celui qui a réalisé l'audit principal  (initial ou de recertification). 
• Il doit être réalisé au plus tôt six (6) semaines et au plus tard six (6) mois après l’audit principal.  Si ce délai n'est pas respecté ou si le site de production décide de ne pas réaliser d'audit com plémentaire, un nouvel audit initial doit être réalisé.
IFS FOOD VERSION 8 27 
Résultats de l'audit : 
• Si l'audit complémentaire est réussi : 
• Le résultat positif de l'audit complémentaire doit être indiqué dans le rapport d'audit. • Le rapport mis à jour doit être mis en ligne dans la base de données IFS. 
• Le certificat ne doit être délivré qu'en niveau de base, même si la note totale finale est ≥ 95 %.  • La validité du certificat reste dans le cycle de certification, tel que décrit au chapitre 4.3, Partie  1. 
• Si l'audit complémentaire a échoué : 
• Le rapport de l’audit complémentaire échoué doit être mis en ligne dans la base de données  IFS. 
• Un nouvel audit initial doit être réalisé et programmé au plus tôt six (6) semaines après l'audit  complémentaire.  
Un logigramme détaillé, avec toutes les étapes, est disponible en Annexe 5. 
La mise en ligne d'un rapport d'audit complémentaire est gratuite. 
Options d'audit : 
Un audit complémentaire ne peut être effectué qu'annoncé. 
2.3.4 Audit d'extension 
Description de l'audit : 
Un audit d'extension est un audit supplémentaire visant à étendre le périmètre de certification en  vigueur. Ce type d'audit doit toujours être réalisé sur site. Par ailleurs, il doit être réalisé pendant la  période de validité du certificat existant, dans les cas suivants : 
• Si certaines lignes de fabrication ne se sont pas en fonctionnement pendant l'audit de certification  principal, impliquant des secteurs de produits et/ou technologiques et/ou un plan HACCP (en  particulier les CCP) différents de ceux audités lors de l'audit initial/de recertification.  
• En cas de produits saisonniers, qui n'ont pas pu être audités pendant les opérations réalisées au  moment de l'audit principal. L’année suivante, un audit de recertification et un audit d’extension  devront être réalisés afin de couvrir tous les produits et procédés. L'audit principal doit toujours  être réalisé lorsque l'étape de procédé la plus dangereuse est réalisée. 
• Si des changements significatifs se produisent au niveau des procédés de fabrication et/ou de  son environnement entre deux (2) audits de certification. Cela s'applique, par exemple, lorsque  des nouveaux procédés ou des produits différents de ceux inclus dans le périmètre du certificat  en vigueur sont introduits. Dans ce cas, les règles suivantes s’appliquent : 
• L'organisme de certification décide, sur la base d'une évaluation des risques, si un audit  d'extension est nécessaire.  
• L'évaluation des risques doit être basée sur les risques liés à l'hygiène et à la sécurité des aliments  et doit être documentée. 
Résultats de l'audit : 
Les conditions de réussite d’un audit d’extension sont les mêmes que pour un audit initial ou de  recertification, mais uniquement centrées sur les exigences ayant été spécifiquement auditées. La  note d'audit d'origine sur le certificat IFS ne doit pas être modifiée, mais le certificat doit être retiré  en cas d'échec de l'audit d'extension. 
28 IFS FOOD VERSION 8 
Les deux (2) résultats suivants sont possibles pour un audit d'extension : 
1 
 
E
• L'audit d'extension est réussi et les éléments suivants doivent être appliqués : 
I
T
• le certificat doit être mis à jour avec le nouveau périmètre  
R
A
• le certificat doit conserver la même date d'expiration que le certificat de l'audit principal 
P
• le certificat mis à jour et le rapport d'audit d'extension doivent être mis en ligne dans la base  de données IFS. 
• L'audit d'extension a échoué dans les cas suivants : 
• En cas d'une ou de plusieurs non-conformité(s) 
• Lorsque l'audit d'extension a échoué, les conséquences sont les suivantes : 
• l'audit complet (y compris l'audit principal) a échoué et 
• le certificat en vigueur doit être retiré. 
Le rapport d'audit d’extension doit être fourni en tant qu’annexe du rapport d’audit en vigueur. La  mise en ligne d’un rapport d’audit d’extension est gratuite. 
L'IFS fournit l'exemple suivant d'un site de production fabriquant deux types de produits (A et B) à  différentes périodes de l'année : 
• L'audit principal porte sur les activités de fabrication du produit A et sur la documentation relative  à la fabrication des produits A et B. 
• Après cet audit, le certificat et le rapport doivent préciser : « Fabrication du produit A — la  fabrication du produit B sera vérifiée au cours d’un audit d’extension » et un audit d’extension  sera réalisé ultérieurement pour vérifier sur site les activités de fabrication du produit B. 
• Après l'audit d'extension, le certificat doit être mis à jour en spécifiant « Fabrication des produits  A et B […] ». 
• La même procédure annuelle que celle décrite ci-dessus s'appliquera chaque année. 
Options d'audit : 
Un audit d'extension ne peut être effectué qu'annoncé. 
2.4 Options d'audit IFS Food annoncé et non annoncé 
Avant de planifier et de réaliser l'audit IFS Food, l'organisme de certification doit décider et informer  le site de production si l'audit est réalisé de manière annoncée ou non, en s'assurant qu'au moins  un audit tous les trois audits IFS Food est réalisé de manière non annoncée, à partir du 1er janvier  2021 (quelle que soit la version du référentiel IFS Food). 
Les organismes de certification doivent contacter leurs clients à l’avance afin de fixer une date pour  l'audit annoncé ou de les enregistrer pour un audit non annoncé. 
2.4.1 Option d'audit annoncé 
L’audit annoncé doit être réalisé à des dates et heures validées entre le site de production et l’orga nisme de certification sélectionné. Il doit être réalisé durant des jours consécutifs. Un audit de  recertification annoncé doit être programmé au plus tôt huit (8) semaines avant et au plus tard  deux (2) semaines après la date d’audit anniversaire (date de l’audit initial).
IFS FOOD VERSION 8 29 
2.4.2 Option d'audit non annoncé 
L’audit non annoncé doit être réalisé dans une fenêtre de temps de [- 16 semaines avant ; + deux  (2) semaines après] la date d’audit anniversaire et doit avoir lieu sans notification préalable de la  date au site, de façon à conserver le caractère non annoncé de l’audit. 
Toutes les exigences de la checklist d'audit IFS Food doivent être mises en place avant le début de  la fenêtre d'audit. 
Un site ayant réalisé un audit non annoncé obtiendra le statut IFS Star, qui sera visible dans la base  de données IFS et sur le certificat IFS. Ce statut sera retiré lorsqu'un audit annoncé aura lieu. 
Un audit non annoncé doit être réalisé au moins un audit tous les trois audits IFS Food, à compter  du 1er janvier 2021.  
Un audit annoncé ayant échoué ne compte pas dans la règle « un audit non annoncé tous les trois  audits ». C'est à l'organisme de certification de décider avec le site de production si l'audit suivant  doit être non annoncé, en raison d'exigences de clients, ou s'il peut être annoncé. Tout audit non  annoncé compte dans cette règle, que l'audit ait échoué ou réussi. 
Si le cycle de certification est interrompu alors qu'un audit non annoncé devait être réalisé, l'audit  suivant de certification (= nouvel audit initial) devra être réalisé non annoncé. 
L'organisme de certification doit : 
• Décider de l'année du premier audit obligatoire non annoncé et informer le site de production  au moins six (6) mois avant la date d'audit anniversaire. 
• S'assurer que cette fréquence est respectée, même si le site de production (COID) change d'or ganisme de certification. 
Outre cette fréquence minimale obligatoire, des audits non annoncés peuvent être effectués plus  fréquemment, selon la décision du site de production. 
Remarque : En cas de plusieurs référentiels IFS, la fréquence des audits de certification non annoncés  se compte séparément. 
Le site doit informer l'organisme de certification des informations suivantes au plus tard quatre (4)  semaines avant le début de la fenêtre d'audit (pour permettre à l'organisme de certification de  l'enregistrer dans la base de données IFS) : 
• Nom(s) de la ou des personne(s) à contacter sur le site de production. 
• Si nécessaire, une période d'interdiction d'un maximum de dix (10) jours opérationnels où le site  de production n'est pas disponible pour l'audit, ainsi que les périodes de non production. Ces  dix (10) jours opérationnels peuvent être divisés en un maximum de trois (3) périodes.  
• Si le site fabrique des produits saisonniers, les dates de production saisonnière prévues doivent  être communiquées et la fenêtre de temps [– 16 semaines, + deux (2) semaines] ne s'applique  pas. Dans ce cas, il n'est pas autorisé de prévoir une période d'interdiction et l'audit non annoncé  doit avoir lieu à tout moment au cours de cette période de production saisonnière.
30 IFS FOOD VERSION 8 
Si le site de production refuse l’accès à l’auditeur (sauf cas de force majeure), le certificat IFS en  
1 
 
vigueur doit être retiré par l’organisme de certification, au maximum deux (2) jours ouvrés après la  
E
I
date de l’audit. Tous les utilisateurs de la base de données IFS ayant placé le site de production dans  T
R
la liste de leurs favoris recevront une notification par e-mail les informant du retrait du certificat.  A
Cette information est visible dans l’historique du site de production, dans la base de données IFS.  P
Dans ce cas, le site de production sera facturé par l’organisme de certification de l’ensemble des  coûts de l’audit. 
L'enregistrement des audits non annoncés pour les sociétés ayant de multiples sites avec un siège  social/des fonctions centralisées doit respecter les règles suivantes : 
• Le siège social/les fonctions centralisées peu(ven)t être audité(es) de manière annoncée ou non  annoncée. 
• L’audit du siège social/des fonctions centralisées doit toujours avoir lieu avant l’audit de chaque  site de production, en particulier avant le début de la fenêtre de temps pour réaliser les audits  non annoncés de chaque site de production. 
• Lorsque le siège social/les fonctions centralisées est/sont audité(es) de manière annoncée : l’audit  annoncé du siège social/des fonctions centralisées et l’audit non annoncé du/des site(s) de  production ne doivent pas être réalisés durant des jours consécutifs (par exemple, si le siège  social/les fonctions centralisées est/sont situé(es) au même lieu que l’un des sites de production,  il doit bien y avoir deux (2) audits différents : un audit annoncé pour le siège social/les fonctions  centralisées et un audit non annoncé pour le site de production). 
• Lorsque le siège social/les fonctions centralisées est/sont audité(es) de manière non annoncée  : l’audit non annoncé du siège social/des fonctions centralisées et l’audit non annoncé du/des  site(s) de production peuvent avoir lieu le même jour (par exemple, si le siège social/les fonctions  centralisées est/sont situé(es) au même lieu que l’un des sites de production, il peut y avoir un  seul audit : un audit non annoncé pour le siège social/les fonctions centralisées et pour le site  de production). L’audit doit démarrer par les procédés de fabrication du site. 
Le tableau ci-dessous donne un aperçu des types et des options d'audit (Tableau 2).
IFS FOOD VERSION 8 31 
Tableau 2 : Types et options d'audit 


	

	

	Mode de réalisation de l'audit IFS
	

	

	

	Audit IFS complet sur site 
	Audit IFS fractionné  
(Split Audit)
	

	

	

	Options d'audit IFS
	

	Type  
d'audit
	Explication 
	Annoncé 
	Non annoncé 
	Annoncé 
	Non annoncé
	  
é
s
i
l
a
é
r
 
e
r
t
ê
 
t
i
o
d
 
t
i
d
u
a
 
é
)
e
c
m
n
è
o
3
(
n
 
e
n
a
 
m
n
è
i
o
s
i
n
o
r
t
 
e
u
q
a
h
c
 
,
a
m
i
n
i
m
 
A
	Audit  
initial
	Premier initial :  Audit d'un site de  production  
n'ayant pas d'his torique de certifi cation IFS.
	🗹 
	🗹 
	🗹 
(non  
recommandé)
	🗹 
(non  
recommandé)
	Nouveau initial :  Audit réalisé après  une interruption  du cycle ou après  un audit ayant  
échoué.
	🗹 
	🗹 
	🗹 
	🗹
	Audit de  
recertifica tion
	Audit pour renou veler le certificat  en vigueur après  avoir réévalué  
toutes les  
exigences.
	🗹 
	🗹 
	🗹 
	🗹
	

	Audit  
complé 
mentaire
	Audit à effectuer  lorsqu'une  
non-conformité  majeure a été  
attribuée lors de  l'audit principal et  que la note totale  est ≥ 75 %.
	🗹 
	🗷 
	🗷 
	🗷
	

	Audit  
d'exten 
sion
	Audit pour  
étendre le péri 
mètre de certifica tion en vigueur  suite à l'audit  
initial/de  
recertification.
	🗹 
	🗷 
	🗷 
	🗷
	



2.5 Planification d'un audit IFS Food 
• Pour un audit non annoncé, la date du premier jour d’audit doit être saisie par l’organisme de  certification dans la base de données IFS au niveau de la fonction « agenda », au plus tard deux  (2) semaines (14 jours calendaires) avant le premier jour de l’audit.
32 IFS FOOD VERSION 8 
• Pour un audit non annoncé, l'organisme de certification décide de l'année où un audit non  
1 
annoncé aura lieu et le site fournira les informations nécessaires pour l'enregistrement de l'option  
 
E
non annoncée au plus tard quatre (4) semaines avant le début de la période d'audit. Tous les  
I
T
jours d'audit doivent se situer dans la fenêtre de temps de l'audit non annoncé afin d'assurer le  R
A
statut non annoncé. 
P
2.5.1 Préparation du plan d’audit 
L'organisme de certification doit fournir au site de production le plan d'audit, qui doit : 
• Inclure les détails appropriés sur le périmètre d'audit. 
• Inclure la durée de l'audit. 
• Être suffisamment flexible pour répondre à tout évènement inattendu pouvant survenir lors de  l’audit sur site. 
• Prendre en compte la revue du rapport d’audit et du plan d’actions de l’audit précédent. 
• Spécifier les produits ou gammes de produits du site de production qui seront audités. 
• Dans le cas d'une équipe d'audit : indiquer quel auditeur effectue quelle partie de l'audit. Des  informations sur les dates et heures de présence de chaque auditeur doivent être fournies dans  la base de données IFS. 
• Dans le cas d'un audit IFS fractionné (Split Audit) : indiquer les dates et heures pendant lesquelles  des TIC seront utilisées pour évaluer les exigences de la checklist. 
• Si l'audit IFS Food est réalisé avec un(e) autre référentiel/norme : indiquer quand et quelle partie  de chaque norme/référentiel a été auditée. 
Si l’option annoncée a été choisie, le plan d’audit doit être envoyé au site avant l’audit, afin de  garantir la disponibilité du personnel le jour de l’audit. 
Pour un audit non annoncé, il sera partagé en réunion d'ouverture. Il pourra être modifié ou adapté  selon la disponibilité des participants à auditer et les horaires de production. 
3 Réalisation de l'audit IFS Food 
La réalisation de l’audit IFS Food doit toujours prendre en compte les éléments suivants : 
• L’audit doit avoir lieu quand les produits indiqués dans le périmètre d’audit sont effectivement  en cours de fabrication (afin d'auditer toutes les étapes de procédés). 
• Les lignes de fabrication doivent fonctionner pendant l’audit. 
Si certaines lignes de fabrication ne fonctionnent pas pendant l'audit IFS et que les secteurs de  produits et/ou technologiques et/ou le plan HACCP (en particulier les CCP) sont différents de ceux  en cours d'opération, deux (2) options sont possibles : 
• Les lignes de fabrication peuvent être mises en route plus tard lors de l’audit et peuvent ainsi  être incluses dans le périmètre de l’audit principal. 
• Les lignes de fabrication ne peuvent pas être mises en route et un audit d’extension doit être réalisé.  Plus d'informations sur les audits d'extension sont disponibles au chapitre 2.3.4, Partie 1.
IFS FOOD VERSION 8 33 
3.1 Durée d'audit 
Durée d'audit minimale fournie par l'outil de calcul IFS : 
L'IFS a mis en place un outil de calcul obligatoire, disponible sur le site Internet IFS, pour calculer la  durée minimale d'un audit IFS Food à passer sur le site de production, sur la base des critères  suivants : 
• Le nombre total d’employés (nombre total maximum de personnes sur site, incluant les personnes  à temps partiel, les équipes, les intérimaires, les employés administratifs, etc.), en prenant en  compte le nombre maximal total d’employés sur une année, 
• Le nombre de secteurs de produits, 
• Le nombre d’étapes de procédés (étapes « P »). 
Pour faciliter la sélection des secteurs de produits et étapes de procédés appropriés, l'IFS a publié  un guide sur le choix des secteurs de produits et étapes de procédés IFS Food, qui est régulièrement  revu et mis à jour lorsque cela est nécessaire. Ce document est disponible sur le site Internet IFS. 
Remarque sur le secteur de produits 7 : 
• Pour calculer la durée d'audit, il convient de sélectionner les secteurs de produits liés à la trans formation des matières premières pour le secteur de produits 7. 
• Pour déterminer les compétences de l'auditeur et définir le périmètre d'audit sur le certificat IFS,  ces secteurs de produits supplémentaires ne doivent pas être sélectionnés. 
La durée minimale d'audit, telle que fournie par l'outil de calcul, sera toujours de deux (2) jours (16  heures). Une journée d’audit équivaut à huit (8) heures (sans la pause déjeuner) et ne doit jamais  dépasser dix (10) heures. 
Facteurs pouvant prolonger la durée d'audit : 
La détermination de la durée d’audit finale relève de la responsabilité de l’organisme de certification  et la durée définie peut être supérieure à la durée minimale calculée. 
Les facteurs typiques pouvant entraîner une augmentation de la durée minimale calculée sont les  suivants : 
• Audit initial : l'auditeur peut demander du temps supplémentaire, par exemple, pour les réunions  d'ouverture et de clôture 
• Nombre de lignes de fabrication, par exemple pour une revue plus longue du plan HACCP • Complexité des procédés de fabrication 
• Taille et âge du site 
• Problèmes de communication, par exemple langue, TIC (dans le cas d'audit IFS fractionné (Split  Audit)) 
• Qualité de la préparation du site de production, par exemple, documentation, plan HACCP • Nombre de déviations/non-conformités de l'audit précédent 
• Problèmes au cours de l'audit qui nécessitent une investigation plus approfondie • Installations de stockage/lieux supplémentaires. 
Pour une équipe d'audit, au moins deux (2) heures doivent être ajoutées à la durée d’audit calculée.  Ce temps additionnel doit être alloué à l’équipe et non à un auditeur spécifique, afin de réaliser des  parties de l’audit en commun (par exemple les réunions de clôture et d’ouverture, les échanges sur  les constats d’audit, etc.). 
34 IFS FOOD VERSION 8 
Facteurs pouvant réduire la durée d'audit : 
1 
 
Dans des situations spécifiques, et seulement dans l'un des cas limités suivants, l'organisme de  
E
I
certification peut décider de réduire de 0,5 jours la durée minimale calculée de l'audit : T
R
• Audits combinés IFS : par exemple, IFS Food / IFS Logistics, IFS Food / IFS Broker, à condition que  A
certaines activités soient auditées en commun. 
P
• Sociétés possédant de multiples sites, si certaines exigences ont déjà été auditées au niveau du  siège social/des fonctions centralisées. 
• Site de production possédant de multiples entités légales : si les entités légales ont des périmètres  différents sur un seul site physique et qu'un siège social/des fonctions centralisées a/ont été  identifié(es). 
• Pour les sites ayant des procédés simples, répétitifs et nécessitant une main d'œuvre intensive,  sur la base d'une évaluation des risques. Peu de procédés, peu d'employés et/ou une petite  superficie ne sont pas des facteurs pouvant être pris en compte dans cette justification. 
• Pour l'audit principal d'un site où un audit d'extension doit être effectué chaque année, en raison  de produits/procédés saisonniers. 
• Pour les sites où il n'a pas été possible d'auditer tous les procédés au cours d'un audit non annoncé  et, par conséquent, un audit d'extension doit être réalisé ultérieurement. 
Dans des situations spécifiques, et seulement dans l'un des cas limités suivants, l'organisme de  certification peut décider de réduire de 0,75 jours la durée minimale calculée de l'audit : 
• Pour un site avec le secteur de produits 5 (fruits et légumes), réalisant des activités de manipulation  simple, sans aucune activité de transformation significative du produit à partir de sa forme  récoltée d'origine (selon le périmètre BIII de la GFSI). 
• Pour un site avec les secteurs de produits 3, 6, 8, 9, 10 et/ou 11, ayant des procédés simples,  limités à : 
• tri/classement  
• embouteillage 
• conditionnement simple (par exemple, pas de conditionnement sous atmosphère modifiée,  ni sous vide) 
• uniquement pour le secteur de produits 10 : mélange. 
L'organisme de certification/auditeur doit justifier toute décision de réduction dans le rapport  d'audit IFS.  
Les seules raisons de réduction acceptables sont celles définies dans le référentiel IFS Food. Une  combinaison de différentes raisons de réduction, y compris dans le cas d'un audit IFS combiné, n'est  pas possible. 
L'IFS Integrity Program examine régulièrement les justifications de réduction des durées d'audit,  afin de s'assurer qu'elles sont pertinentes et conformes aux règles ci-dessus. 
Remarque : Si l'audit IFS Food est combiné et/ou intégré à un/d'autres référentiel(s)/norme(s),  l'organisme de certification doit s'assurer que toutes les exigences sur la durée d'audit IFS Food  sont remplies et que la durée totale est supérieure à la durée d'audit IFS Food. 
Au moins 50 % de la durée totale de l’audit IFS doit être dédiée à l’évaluation sur site (au niveau de  la zone de production du site), afin de permettre à l’auditeur d'auditer pleinement les produits et  les procédés. Elle peut être réduite à 1/3 si un site a des procédés simples (comme mentionné  ci-dessus) et que la durée totale de l’audit est, après réduction, d’au moins 1,25 jours.
IFS FOOD VERSION 8 35 
En plus de la durée calculée de l'audit, le temps suivant doit être ajouté, au minimum : • Deux (2) heures pour la préparation de l’audit, 
• 0.75 jour (six (6) heures) pour la rédaction du rapport d’audit. 
3.2 Réalisation de l'audit 
L’audit doit se dérouler selon les étapes suivantes : 
• Réunion d’ouverture. La réunion d'ouverture ainsi que l'évaluation du système de management  de la sécurité des aliments et de la qualité, doivent être brèves, afin de permettre à l'auditeur de  démarrer dès que possible l'évaluation sur site (généralement 30 minutes après l'arrivée sur le  site). 
• Une évaluation du système de management de la sécurité des aliments et de la qualité, réalisée  en vérifiant la documentation (plans HACCP, documents de management de la qualité, etc.). • Une évaluation sur site : observation détaillée sur place de toutes les zones de production, des  
lignes de fabrication et des procédés de fabrication, incluant des entretiens avec le personnel  opérationnel et la consolidation d’informations sur les paramètres clés des procédés, comme la  surveillance des mesures de maîtrise définies comme des CCP et des autres mesures de maîtrise  pour les croiser avec les informations des plans HACCP. 
• Une revue et inspection de la documentation et des enregistrements : évaluation des documents  et des procédures, recoupement des documents et enregistrements sur la base des investigations  et des constats effectués lors de l’évaluation sur site. 
• Les conclusions finales de l’audit. 
• Réunion de clôture : à la fin de l’audit, l’auditeur (ou l’auditeur principal en cas d’équipe d’audit)  doit présenter tous ses constats et discuter de toutes les déviations et non-conformités  (non-conformité majeure et/ou notation D d’une exigence KO) identifiées. 
Le site de production doit assister et coopérer avec l’auditeur au cours de l’audit. Dans le cadre de  l’audit, des entretiens sont organisés avec le personnel à divers niveaux du management. La personne  ayant le niveau hiérarchique le plus élevé lors de l’audit doit être présente lors des réunions d’ou verture et de clôture, de façon à ce que toute non-conformité ou toute déviation puisse être  commentée. 
Remarque : Lors de l’audit, l’auditeur IFS doit prendre des notes détaillées de toutes ses évaluations  selon le référentiel IFS Food, qui seront ensuite utilisées pour rédiger le rapport. 
L’IFS demande aux organismes de certification/auditeurs de fournir un document obligatoire qui  reflète et confirme la présence réelle de(s) l’auditeur(s) et des représentants du site de production  évalué lors de l’audit. Ce document doit : 
• Spécifier les heures de début et de fin de chaque journée d'audit. 
• Être signé par un représentant de la société, le(s) auditeur(s) et, le cas échéant, les stagiaire(s),  auditeur(s) sous observation, observateur(s) ou tout autre observateur présent, au plus tard le  dernier jour de l'audit. 
Ce document doit faire partie de la documentation d’audit disponible sur demande auprès de  l’organisme de certification.
36 IFS FOOD VERSION 8 
3.2.1 Système de notation IFS 
1 
 
E
I
Afin de déterminer si une exigence IFS Food est respectée, l'auditeur doit évaluer toutes les exigences  T
R
de la checklist d'audit IFS Food (Partie 2), qui sont classées en exigences standards ou en exigences  A
KO. 
P
Le système de notation IFS couvre plusieurs notations basées sur le niveau de conformité de  l’exigence, de la conformité totale à la déviation et/ou non-conformité. 
En évaluant chaque exigence, l’auditeur doit évaluer si l’exigence est respectée.  
En faisant cela, l’auditeur doit également évaluer l’efficacité des mesures prises par la société pour  mettre en place l’exigence. Si ces mesures ne sont pas efficaces, dans le sens où elles causent un  impact négatif sur la sécurité des aliments, un non-respect des exigences règlementaires des pays  de production et/ou de destination, ou un non-respect des accords avec les clients, l’auditeur doit  attribuer une déviation ou une non-conformité.  
Dans le référentiel IFS Food, il existe six (6) possibilités de notation et l'option de non-applicabilité.  Des points sont attribués pour chaque exigence selon le tableau suivant (Tableau 3) : 
Tableau 3 : Système de notation IFS
Résultat 
	Explication 
	Points
	A 
	Conformité totale.
	 20 points
	B (déviation) 
	Conformité presque totale.
	 15 points
	C (déviation) 
	Une partie de l’exigence n’est pas mise en place.
	 5 points
	D (déviation) 
	L’exigence n’est pas mise en place. 
	–20 points
	Non-conformité  
majeure 
(non-conformité)
	Une non-conformité majeure peut être attribuée à  n’importe quelle exigence standard (qui n’est pas  une exigence KO). 
Elle est attribuée : 
• Lorsqu’il existe un manquement substantiel au  respect des exigences du référentiel, ce qui inclut  sans s’y limiter, la sécurité des aliments et/ou les  exigences légales des pays de production et/ou  de commercialisation des produits. 
• En cas de perte de maîtrise d’un procédé, ce qui  pourrait affecter la sécurité des aliments.
	Soustraction de 15 % du  nombre total possible de  points ; le certificat ne  peut pas être émis.
	Exigence KO notée D  (non-conformité)
	L’exigence n’est pas mise en place. 
	Soustraction de 50 % du  nombre total possible de  points ; le certificat ne  peut pas être émis.
	N/A 
Non applicable
	L’exigence n’est pas mise en place. 
N/A peut s'appliquer à toute exigence, à l'exception  des exigences KO numéros 1, 3 et 5 à 10. 
L'auditeur doit fournir une explication dans le  rapport.
	Non inclus dans le calcul  de la note totale.
	



IFS FOOD VERSION 8 37 
Exigences KO 
Certaines exigences particulières sont définies comme des exigences KO (Knock out) dans le  référentiel IFS Food. Ces exigences sont essentielles et couvrent des aspects clés à mettre en place  et auxquels le site de production doit se conformer. 
Dans le référentiel IFS Food, les dix (10) exigences suivantes sont définies comme des exigences KO : 
1) 1.2.1 Gouvernance et engagement 
2) 2.3.9.1 Système de surveillance de chaque CCP 
3) 3.2.2 Hygiène personnelle 
4) 4.1.3 Accords avec les clients 
5) 4.2.1.3 Spécifications des matières premières 
6) 4.12.1 Réduction des risques liés aux corps étrangers 
7) 4.18.1 Traçabilité 
8) 5.1.1 Audits internes 
9) 5.9.1 Procédure de rappels, de retraits et d'incidents 
10) 5.11.3 Actions correctives 
La notation des exigences KO est expliquée dans le tableau suivant (Tableau 4). 
Tableau 4 : Notation d’une exigence KO 
Résultat 
	Explication 
	Points
	A 
	Conformité totale.
	 20 points
	KO B 
(déviation)
	Une petite partie de l'exigence n'est pas mise en  place, sans impact sur la sécurité des aliments, la  légalité et les exigences des clients.
	0 point
	C (déviation) 
	

	La note « C » n'est pas  possible
	D (= non-conformité  KO)
	L’exigence n’est pas mise en place. 
	Soustraction de 50 % du  nombre total possible de  points, le certificat ne  peut pas être émis.
	



Si l'auditeur relève une ou plusieurs non-conformité(s) majeure(s) et/ou KO, la certification ne peut  pas être accordée et, s'il s'agit d'un audit de recertification, le certificat IFS en vigueur devra être  retiré, selon les règles suivantes : 
• Le certificat IFS en vigueur doit être retiré dans la base de données IFS par l’organisme de certi fication, dès que possible et au maximum deux (2) jours ouvrés après le dernier jour de l’audit. • Dans la base de données IFS, l'organisme de certification doit fournir des explications en anglais  sur les raisons du retrait du certificat en vigueur, y compris le numéro d'exigence de la/les  non-conformité(s). Ces explications doivent fournir les mêmes détails que ceux décrits dans le  plan d'actions. 
Remarque : Tous les utilisateurs de la base de données IFS ayant placé le site de production dans  la liste de leurs favoris recevront une notification par e-mail (avec des explications sur la/les  non-conformité(s)) de la base de données IFS, les informant du retrait du certificat. 
Plus d'informations sur les audits échoués sont disponibles au chapitre 4.2.1, Partie 1.
38 IFS FOOD VERSION 8 
Étant donné que certaines exigences peuvent ne pas être applicables, l’utilisation d’un nombre  
1 
 
total de points pour l’audit peut induire en erreur. C’est pourquoi le système de notation IFS est  
E
I
basé sur un pourcentage de la note totale possible, ce qui permet de définir le statut de certification  T
R
du site, c’est à dire une certification en niveau de base ou en niveau supérieur. 
A
P
La note totale est calculée comme suit : 
Nombre total de points = (nombre total d’exigences IFS Food (points) – exigences notées N/A  (points) × vingt (20) 
Note totale (en %) = nombre de points attribués/nombre total de points. 
L’auditeur doit fournir des explications dans le rapport d’audit pour : 
• les exigences définies comme champs obligatoires, même en cas de notation A, 
• toutes les exigences notées B, C et D, 
• la/les non-conformité(s) majeure(s)/KO, 
• les exigences évaluées comme non applicables. 
4 Actions à réaliser après l'audit IFS Food 
4.1 Plan d'actions 
L'auditeur et/ou l'organisme de certification doit remettre à la société le plan d'actions (avec la liste  des constats) au plus tard deux (2) semaines suivant le dernier jour d'audit. Une note et un rapport  provisoires peuvent être disponibles sur demande. 
Ce plan d’actions servira à définir les corrections et actions correctives à mettre en place par la  société pour les déviations et les non-conformités identifiées. Plus d'informations sont disponibles  en Annexe 7. 
4.1.1 Rédaction du plan d’actions par la société 
La société doit fournir dans le plan d’actions les éléments suivants : 
• Les preuves de mise en place des corrections et les actions correctives proposées pour toutes  les déviations (B, C, D), les exigences KO notées B et les non-conformités (majeures, exigences  KO notées D) identifiées par l’auditeur, 
• Les responsabilités et dates de mise en place des corrections et actions correctives (voir Tableau  5).
IFS FOOD VERSION 8 39 
Tableau 5 : Délais de mise en place des corrections et actions correctives 
DELAIS
	Corrections 
Fournies et mises en place dans un délai de  quatre (4) semaines.
	Actions correctives 
Fournies dans un délai de quatre (4) semaines,  mais peuvent être mises en place plus tard.
	Les preuves de mise en place des corrections  doivent être fournies à l’organisme de certification  dans un délai maximum de quatre (4) semaines  après la réception du plan d’actions à compléter.
	Délais pertinents pour la mise en place effective et  durable (peuvent être plus longs que le délai  d’émission du certificat, doivent être justifiés par la  société). Mises en place au plus tard avant l’audit  de recertification.
	



Exemples de preuves acceptables pour la mise en place des corrections : 
• Enregistrements de formation 
• Procédures mises à jour avec modifications traçables 
• Photos avant et après 
• Preuves (par exemple, e-mail) de communication des documents au personnel concerné • Rapport d'audit interne ou d'inspection 
• Factures des réparations. Les devis de réparations ne sont pas acceptés, car il ne s'agit que d'une  preuve d'intention de correction, et non d'une preuve de correction 
• Nouvelle procédure de surveillance (par exemple, pour une infrastructure endommagée) • Pour un document mis à jour, il peut être nécessaire d'obtenir des preuves de formation et/ou  de communication de ce document pour le personnel de la société, au cas où d'autres personnes/ services seraient amené(e)s à travailler avec ce document 
• Pour un formulaire mis à jour, en fonction de son importance et de sa fréquence d'utilisation, il  peut être nécessaire d'envoyer un formulaire rempli à l'organisme de certification/auditeur. 
La société doit transmettre à l'organisme de certification/auditeur le plan d'actions complété, y  compris les preuves de mise en place des corrections, dans un délai maximal de quatre (4) semaines  après avoir reçu le plan d'actions. 
Les corrections et actions correctives doivent être traduites en anglais. 
4.1.2 Validation du plan d’actions 
L'auditeur ou un représentant de l'organisme de certification doit valider : 
• la pertinence des corrections, actions correctives et de leurs dates de mise en place • les preuves de mise en place des corrections 
• les actions correctives 
dans la colonne attribuée du plan d'actions, avant l'émission du rapport final d'audit. 
Si les preuves des corrections et/ou les actions correctives ne sont pas valides ou appropriées, et/ ou si les dates de mise en place ne sont pas pertinentes, l’auditeur/l’organisme de certification doit  retourner le plan d’actions à la société pour le compléter dans les délais impartis. Si le plan d’actions  n’est pas complété et retourné dans les délais impartis, la certification peut ne pas être émise. 
Le plan d'actions et les preuves associées doivent être conservés par l’organisme de certification  pendant trois (3) ans.
40 IFS FOOD VERSION 8 
4.1.3 Revue technique 
1 
 
E
I
Une revue technique du rapport doit être réalisée par une personne en charge de la revue désignée  T
R
par l’organisme de certification (voir glossaire). Toute incertitude ou doute sur les constats et les  A
notes associées doit être clarifié(e) entre l’auditeur et la personne en charge de la revue. La revue  P
technique doit inclure, au minimum, toutes les missions d'une personne en charge de la revue (IFS  reviewer) (Annexe 12, définition de la personne en charge de la revue). 
Sur la base du résultat de la revue technique, la personne en charge de la revue désignée peut  recommander l'émission ou non du certificat IFS Food. 
4.2 Emission du certificat IFS 
Sur la base du résultat de la revue technique, l’organisme de certification est responsable de la prise  de décision finale sur l'émission du certificat IFS Food. Cette décision est prise par une/des personne(s)  différente(s) de celle(s) qui a/ont réalisé l’audit. 
4.2.1 Note finale et conditions d’émission du rapport et du certificat IFS Food Tableau 6 : Note finale et émission du certificat
Résultat de  
l'audit
	Statut 
	Actions de la société 
	Forme du rapport 
	Certificat
	Note totale ≥  
95 %
	Approuvé en  
niveau supérieur  après réception  du plan d’actions.
	Envoi du plan  
d'actions complété  dans les quatre (4)  semaines suivant la  
réception du plan  d'actions et de la liste  des constats.
	Le rapport,  
incluant le plan  d’actions, indique  le statut.
	Oui, certificat en  niveau supérieur,  valable 12 mois. Le certificat ne  
peut être émis  
que si les  
corrections sont  mises en place.
	Note totale 
≥ 75 % et 
< 95 %
	Approuvé en  
niveau de base  après réception  du plan d’actions.
	Envoi du plan  
d'actions complété  dans les quatre (4)  semaines suivant la  
réception du plan  d'actions et de la liste  des constats.
	Le rapport,  
incluant le plan  d’actions, indique  le statut.
	Oui, certificat en  niveau de base,  valable 12 mois. Le certificat ne  
peut être émis  
que si les  
corrections sont  mises en place.
	



IFS FOOD VERSION 8 41 
Résultat de  
l'audit
	Statut 
	Actions de la société 
	Forme du rapport 
	Certificat
	Maximum une  
non-conformité  majeure et note  totale ≥ 75 %
	Refusé avant  
toute action mise  en place et  
validée suite à un  audit  
complémentaire.
	Envoi du plan  
d'actions complété  dans les quatre (4)  semaines suivant la  
réception du plan  d'actions et de la liste  des constats. 
Audit  
complémentaire au  plus tard six (6) mois  après la date d’audit.
	Le rapport,  
incluant le plan  d’actions, indique  le statut.
	Certificat en  
niveau de base, si  la non-conformité  majeure est levée  et vérifiée lors de  
l’audit  
complémentaire.  Le certificat ne  
peut être émis  
que si les  
corrections sont  mises en place.
	> une non 
conformité  
majeure et/ou  
note totale  
< 75 %
	Refusé 
	Actions et nouvel  audit initial à  
convenir.
	Le rapport,  
incluant le plan  d’actions, indique  le statut.
	Non
	≥ 1 exigence KO  notée D
	Refusé 
	Actions et nouvel  audit initial à  
convenir.
	Le rapport,  
incluant le plan  d’actions, indique  le statut.
	Non
	



4.2.1.1 Gestion spécifique du processus d'audit si une ou plusieurs non-conformité(s) et/ou une note  < 75 % a/ont été attribuée(s) 
Des règles spécifiques s'appliquent, en fonction du type et du nombre de non-conformité(s)  attribuée(s) et de la note totale. 
• Si une seule non-conformité majeure est attribuée, avec une note totale ≥ 75 % : un audit complémentaire est possible. Plus d'informations sur l'audit complémentaire sont  disponibles au chapitre 2.3.3, Partie 1. 
• Si plus d'une non-conformité majeure ou KO est attribuée et/ou la note totale est < 75 % : L'audit IFS Food a échoué, le certificat ne sera pas émis et les règles suivantes s'appliquent : • Pour un audit de recertification : le certificat en vigueur doit être retiré.  
• La date limite de retrait du certificat en vigueur est la suivante : 
· 2 (deux) jours ouvrés après le dernier jours d’audit si l'audit a échoué en raison d'une ou  plusieurs non-conformité(s). 
· 2 (deux) jours ouvrés après la décision de certification si l'audit a échoué en raison d'une  note totale < 75 % sans aucune non-conformité. 
• L’audit doit être réalisé jusqu’au bout et toutes les exigences doivent être évaluées, afin de  fournir à la société une vue d’ensemble de sa situation. 
• Il est recommandé de compléter le plan d'actions à des fins d'amélioration. 
• Une nouvel audit initial complet doit être réalisé au plus tôt six (6) semaines après l’audit où  la/les non-conformité(s) a/ont été attribuée(s). 
Remarque : Tout audit IFS Food ayant échoué ne doit pas être considéré comme un pré-audit. Plus d'informations sur les audits échoués et le processus de retrait des certificats sont disponibles 
42 IFS FOOD VERSION 8 
au chapitre 4.3.1, Partie 1, et en Annexes 5, 6 et 8. 
1 
 
E
I
4.2.1.2 Date butoir pour l’émission du certificat IFS 
T
R
Si l’auditeur et la personne en charge de la revue désignée recommandent la certification IFS Food  A
après une validation positive des preuves de mise en place des corrections, l’organisme de certifi P
cation peut prendre la décision d’émettre le certificat. Le rapport d'audit, le plan d'actions et le  certificat doivent ensuite être mis en ligne dans la base de données IFS entre six (6) et huit (8)  semaines à compter du dernier jour d'audit, en fonction des délais suivants : 
• L'auditeur envoie le plan d'actions à la société : maximum deux (2) semaines à compter du dernier  jour d'audit 
• La société complète le plan d'actions et fournit les preuves de corrections : maximum quatre (4)  semaines 
• L'organisme de certification réalise la revue technique, émet le rapport/certificat et les met en  ligne dans la base de données IFS : deux (2) semaines maximum. 
Plus d'informations sont disponibles en Partie 2. 
4.3 Cycle de certification 
La validité du certificat IFS Food est définie de la manière suivante : 
• Elle démarre à la date d’émission du certificat, 
• Elle se termine à la date du dernier jour de l’audit initial + huit (8) semaines – 1 jour + 1 an. La fenêtre de temps pour programmer l’audit de recertification annoncée est : 
• [– huit (8) semaines ; + deux (2) semaines] à compter du dernier jour de l'audit initial (date d'audit  anniversaire), pour un audit annoncé. 
• [– 16 semaines avant le dernier jour ; + deux (2) semaines après le dernier jour] de l'audit initial  (date d'audit anniversaire), pour un audit non annoncé. 
La date de l’audit de recertification doit être calculée à partir de la date d’audit initial et non à partir  de la date d’émission du certificat. Cela permet à la validité du certificat de rester identique, même  si la date d'audit de recertification change chaque année et ne correspond pas exactement à la  date anniversaire. 
Si l'audit de recertification n’est pas réalisé dans les délais, ou si les étapes du processus de certification  ne sont pas réalisées à temps, cela causera une rupture de certification et un nouveau cycle de  certification devra être initié. 
Le rapport et le certificat de l’audit précédent restent visibles pendant trois (3) mois (après la date  de fin de validité du certificat) dans la base de données IFS. Si l'audit de recertification a lieu plus  tard que les trois (3) mois mentionnés ci-dessus, la certification de la société ne sera plus visible et  le COID sera automatiquement désactivé dans la base de données IFS. 
4.3.1 Information sur les conditions de retrait/suspension de certificat 
Un certificat IFS doit être retiré par l'organisme de certification dans les situations suivantes : • Lorsqu'une information indique que les produits/procédés peuvent ne plus se conformer aux 
IFS FOOD VERSION 8 43 
exigences du système de certification, en particulier en cas de non-conformité(s) identifiée(s)  pendant l'audit (principal ou complémentaire) ou lorsque l'accès est refusé (sauf cas de force  majeure). 
• Si la production s'est arrêtée et a lieu à un autre emplacement. 
• En cas d'annulation du contrat de certification (entre l'organisme de certification et la société). 
Remarque : Pour les règles décrites ci-dessus, la décision de retirer les certificats est à la discrétion  de l'organisme de certification. 
Un certificat IFS doit être suspendu par l'organisme de certification dans les situations suivantes : 
• En cas d'enquêtes en cours par l'organisme de certification, suite à un incident lié à la sécurité  des aliments ou à un autre événement. 
• Pour les certificats de toutes les sociétés liées à un siège social/des fonctions centralisées, lors qu'une non-conformité est émise lors de l'audit du siège social/des fonctions centralisées. 
• En cas de non-paiement de l'audit en vigueur par la société auditée. 
Si la suspension est levée, l’organisme de certification doit opérer tous les changements nécessaires  au niveau des informations publiques, des autorisations d’utilisation de marques, etc., afin de  garantir de la transparence et que les produits/procédés continuent d’être certifiés. 
Si une décision de réduction du périmètre de certification est prise comme condition de levée de  la suspension, l’organisme de certification doit opérer tous les changements nécessaires sur les  documents de certification, les informations publiques, les autorisations d’utilisation de marques,  etc., afin de garantir que ce périmètre réduit est clairement communiqué au(x) client(s). 
4.4 Distribution et conservation du rapport d’audit 
Les rapports d’audit doivent rester la propriété de la société et ne doivent pas être remis, totalement  ou en partie, à un tiers sans le consentement préalable de la société (sauf si requis par la loi, les  organismes d’accréditation et/ou les activités de surveillance de la GFSI). L’accord de distribution  du rapport d’audit IFS Food doit être transmis par écrit et peut être consenti par la société auprès  de l’organisme de certification et/ou de l’utilisateur concerné. L'organisme de certification doit  conserver en toute sécurité une copie du rapport d'audit IFS Food et la documentation associée, y  compris les notes de l'auditeur, pour une période de cinq (5) ans. Plus d'informations sur les conditions  d'accès aux informations sur les rapports d'audit dans la base de données IFS sont disponibles en  Partie 4. 
Actions supplémentaires 
La décision sur des actions supplémentaires à prendre sur la base du certificat doit être prise de  manière individuelle, à la discrétion de chaque acheteur. 
5 IFS Integrity Program 
L’IFS Integrity Program, lancé début 2010, prévoit différentes dispositions visant à garantir la qualité  des référentiels IFS, au travers de la revue des rapports d'audit des sociétés certifiées et de plusieurs  mesures pour analyser et améliorer la performance des organismes de certification et des auditeurs.  De plus, l'IFS Integrity Program vise à garantir que les acteurs du marché ne bénéficient pas d'un  avantage concurrentiel en ne se conformant pas aux règles IFS. La majorité des activités de l'IFS  Integrity Program suit une approche basée sur les risques (surveillance basée sur les risques), avec  une plus petite partie basée sur les réclamations et/ou les lanceurs d'alerte (gestion des réclamations). 44 IFS FOOD VERSION 8 
L’IFS Integrity Program renforce la confiance et la fiabilité des référentiels IFS par une surveillance  
1 
 
de leur mise en place opérationnelle. 
E
I
T
R
Les procédures de l’IFS Integrity Program sont détaillées dans l’Annexe 4 du contrat cadre IFS (« IFS  A
Framework Agreement on the auditing and certification of the International Featured Standards  P
(IFS ») entre IFS Management GmbH et les organismes de certification. Elles ont été développées  par le groupe de travail IFS Quality Assurance, composé d’une équipe internationale. L’Annexe 4 du  contrat-cadre IFS doit être signée par tous les organismes de certification ayant signé un contrat  avec IFS Management GmbH. Les auditeurs réalisant des audits IFS doivent accepter les procédures  de l'IFS Integrity Program avant de réaliser les audits IFS. 
Les organismes de certification sont tenus d’informer leurs clients postulant à la certification IFS du  contenu de l’Annexe 4 du contrat-cadre IFS en vigueur et d'inclure une clause sur son application  dans leurs contrats.  
5.1 Activités de l’IFS Integrity Program 
L’IFS Integrity Program porte essentiellement sur les activités suivantes : 
5.1.1 Analyse de la base de données IFS 
Chaque rapport mis en ligne dans la base de données IFS est automatiquement vérifié selon des  paramètres définis, tels que la qualification du ou des auditeur(s) et la durée d'audit. 
Les écarts notables sont clarifiés avec les organismes de certification. À cette fin, l'IFS Integrity  Program peut demander des déclarations complètes et détaillées. 
Par ailleurs, une évaluation basée sur les risques des données mises en ligne est effectuée pour la  préparation des audits des organismes de certification (« IFS Integrity certification body office audits »). 
5.1.2 Vérifications « IFS Integrity on-site checks » 
Les vérifications « IFS Integrity on-site checks » sont effectuées pour évaluer les sites certifiés IFS et  peuvent être organisées en fonction des risques ou des réclamations. En général, les « IFS Integrity  on-site checks » sont effectuées de manière non annoncée (annonce 30 minutes avant le début).  Dans certains cas particuliers, elles peuvent être réalisées de manière annoncée (en général, 48  heures avant). En cas d' « IFS Integrity on-site checks » annoncées, les organismes de certification  peuvent être présents. Toutefois, toute prise de contact préalable avec les sites sélectionnés est  interdite. 
Les sites de production détenant un certificat IFS valide doivent accepter une « Integrity on-site  check », annoncée ou non- annoncée, et donner l’accès et le support nécessaire à l’auditeur Integrity  mandaté. L’accord sur l’Integrity Program fait partie des exigences de tous les référentiels IFS. 
Si, lors d'une « IFS Integrity on-site check », une non-conformité majeure ou KO est identifiée sur la  base de preuves objectives, cela a le même impact sur le certificat IFS en vigueur que lors d'un audit  IFS régulier. 
Si le site de production refuse à l'auditeur IFS Integrity l'accès au site de production, cela doit être  considéré comme une violation du contrat, ce qui entraîne généralement le retrait du certificat IFS  en vigueur. 
Pour chaque « IFS Integrity on-site check », un rapport est préparé et mis à la disposition de la  IFS FOOD VERSION 8 45 
société, de l'organisme de certification responsable et, sur demande, des autorités, des organismes 
d'accréditation et de la GFSI. En cas d'une « IFS Integrity on-site check » réalisée sur la base d'une  réclamation, le rapport peut également être communiqué au plaignant. 
5.1.3 Audits des organismes de certification « IFS Integrity certification body office  audits » 
Pour veiller à ce que les procédures décrites dans les référentiels IFS et les documents normatifs  associés soient correctement mis en place, l’IFS Integrity Program procède régulièrement à des  audits des sièges des organismes de certification (« IFS Integrity certification body office »). Au cours  de ces audits, la performance des organismes de certification et de leur personnel est vérifiée en  examinant un échantillon de rapports et d'informations provenant de la base de données. Lors de  ces audits, certains problèmes identifiés peuvent aboutir à la réalisation d'observations d'auditeurs  IFS (« IFS Integrity witness audits ») ou de vérifications « Integrity on-site checks » de sociétés cer tifiées par l’organisme de certification concerné. 
5.1.4 Observations d'auditeurs « IFS Integrity witness audits » 
Les « IFS Integrity witness audits » font partie des activités standards de l'IFS Integrity Program ;  elles peuvent être organisées en fonction des risques ou des réclamations. Au moins une « IFS  Integrity witness audit » est réalisée après chaque audit du siège de l'organisme de certification.  Les sociétés doivent accepter les observations d'auditeurs dans le cadre des audits IFS réguliers.  Pour des raisons d'organisation, les « IFS Integrity witness audits » peuvent être annoncées au dernier  moment. 
Remarque : Les « Integrity on-site checks », « Integrity witness audits » et « Integrity certification  body office audits » réalisés dans le cadre de l’IFS Integrity Program sont réalisés par des auditeurs  IFS Integrity, employés ou mandatés par IFS Management GmbH. Les auditeurs Integrity sont  totalement indépendants des sociétés auditées et des organismes de certification. 
5.2 Gestion des réclamations IFS 
Les distributeurs ou toute autre partie concernée (y compris les lanceurs d'alerte) ont le droit d’adresser  à l’IFS leurs réclamations ou problèmes, afin qu’ils soient investigués dans le cadre de l’Integrity  Program. Les informations concernées peuvent être transmises par e-mail à l’adresse complaintma nagement@ifs-certification.com, ou via le formulaire de réclamation du site Internet IFS.  
Toutes les réclamations sont traitées de manière confidentielle. Le personnel de l'IFS Integrity  Program évaluera toutes les réclamations de façon neutre. Il peut notamment être demandé à un  organisme de certification de procéder à des investigations internes et de fournir à l’IFS une décla ration sur les résultats de cette investigation. Pour clarifier si une réclamation est justifiée, une ou  plusieurs des activités de l'IFS Integrity Program mentionnées ci-dessus peu(ven)t être utilisé(es). 
Le cas échéant, le plaignant sera informé du résultat de l'analyse. 
5.3 Sanctions 
Si, à la suite d’une réclamation ou suite aux activités de surveillance/basées sur les risques de l’IFS  Quality Assurance, un organisme de certification et/ou un auditeur sont jugés responsables d’une  déficience, l’IFS transmettra de manière anonyme toutes les informations nécessaires à un comité 46 IFS FOOD VERSION 8 
de sanction indépendant. Ce comité de sanction, composé d’un avocat et de représentants des  
1 
 
industriels, des distributeurs et des organismes de certification, doit prendre une décision sur  
E
I
l’existence et, le cas échéant, la gravité d’un manquement. 
T
R
A
Les non-conformités administratives des organismes de certification identifiées lors des analyses  P
de la base de données peuvent être directement évaluées par l’IFS Quality Assurance Management,  mais doivent ensuite être confirmées par le président (avocat) du comité de sanction. 
Des sanctions et/ou pénalités peuvent être attribuées à l’organisme de certification et/ou à ses  auditeurs si le comité de sanction confirme un manquement. Le type de sanction et/ou de pénalité  dépend de la gravité du manquement. 
Pour chaque manquement décidé, il est possible qu’un organisme de certification et/ou un auditeur  se voient attribuer un certain nombre de « points négatifs ». Ces « points négatifs » sont cumulables,  mais le délai de prescription s’élève à deux (2) ans (système « roulant »). Ce n'est que dans des cas  très graves que les organismes de certification ou les auditeurs peuvent être suspendus pour un  certain délai ou que les contrats peuvent être annulés (plus d'informations sont disponibles en  Annexe 4 de l'accord-cadre IFS). 
L’IFS Management GmbH informe l’organisme d’accréditation responsable si un manquement a  été décidé pour un organisme de certification et/ou un auditeur. 
Toutes ces procédures sur les manquements, pénalités et « points négatifs » sont décrites dans  l’Annexe 4 du contrat-cadre entre l’IFS et chaque organisme de certification (Tableau 7). 
Tableau 7 : Résumé des activités de l’IFS Integrity Program 
Integrity Program 


	



Gestion des réclamations Surveillance/approche basée  sur les risques 
audits des sièges des  organismes de certification 
Observation d’audit Integrity on-site checks (annoncé ou non annoncé)
Données suffisantes/ manquement probable 
Comité de sanction 
Décision sur les manquements et points négatifs des organismes de certification et/ou des auditeurs,  selon l’Annexe 4 du contrat cadre 
Avocat président Distributeurs Participant de l’industrie Participant des  organismes de certification  
sans droit de vote 
IFS FOOD VERSION 8 47 
6 Logos IFS 
Le copyright de l’IFS Food et la marque commerciale déposée appartiennent exclusivement à IFS  Management GmbH. Les logos IFS doivent être téléchargés au niveau de la partie sécurisée de la  base de données IFS. 
De plus, les conditions générales suivantes doivent être communiquées à la société auditée et  vérifiées par l’auditeur pendant l’audit. Les résultats de cette vérification doivent être fournis dans  le rapport d’audit, au niveau du profil de la société, en tant que champ obligatoire. Si l’auditeur  identifie que la société ne respecte pas ces conditions générales, l’IFS doit en être informé. 
Conditions générales pour l’utilisation des logos IFS et communication sur la certification/mise  en place de l’IFS Food 
Ces conditions générales s’appliquent à tous les logos IFS. 
Forme, design et couleur des logos IFS 
Seules les dernières versions en vigueur des logos doivent être utilisées. Les logos IFS, lorsqu’ils sont  utilisés, doivent respecter les formes, couleurs et échelles définies. S’ils sont utilisés sur des docu ments, l’impression en noir et blanc est également autorisée. Les sociétés doivent uniquement  utiliser le(s) logo(s) correspondant au(x) référentiel(s) selon le(s)quel(s) elles sont certifiées. Le logo  correspondant peut être utilisé à partir de l'annonce de la certification IFS obtenue jusqu'à la fin de  la validité de la certification. 
Le logo générique IFS peut uniquement être utilisé pour exprimer que l’organisme de certification  ou le consultant IFS soutient les sociétés certifiées IFS ou que les organismes de certification pro posent la certification pour plus d’un référentiel IFS. Toute autre forme d’utilisation doit obtenir  l’accord préalable de l’IFS. 
Le logo IFS Food peut être utilisé sous forme imprimée, en version électronique et/ou sur films, à  condition que les formes et formats soient dûment respectés. Ces conditions doivent également  être respectées pour les utilisations en formats timbre et cachet. 
Abandon d’opinion et d’interprétation 
Lorsqu’un site de production certifié IFS Food, une société qui soutient l’IFS Food ou un organisme  de certification IFS Food publie différentes sortes de documents portant le(s) logo(s) IFS, les opinions  et interprétations se référant à l’IFS doivent être clairement visibles et identifiées. 
Utilisation du logo IFS Food sur des supports promotionnels 
Le logo IFS Food ne doit pas être affiché sur les produits, les emballages des produits ni sur aucun  document commercial pouvant être porté à la connaissance du consommateur final (par exemple,  sur des emballages de produits destinés à la vente interentreprises, des salons publics ouverts aux  consommateurs, des brochures de produits spécifiques à destination des consommateurs, etc.). Le  logo peut uniquement apparaitre sur la section d’un site Internet dédiée au management de la  qualité ou à la qualité et à la sécurité des aliments en général. Il ne doit pas être utilisé pour tout  type d’activité marketing B-to-C (Business to Consumer). Il doit être clair que toute information sur  la certification se réfère clairement à l’IFS. 
Les logos IFS ne doivent pas être utilisés dans des présentations n’ayant pas de lien clair avec l’IFS.
48 IFS FOOD VERSION 8 
Un site de production certifié IFS Food, qui reconnaît les certificats IFS de ses fournisseurs ou de  
1 
 
ses prestataires de services (courtiers, prestataires logistiques ou grossistes) ou un organisme de  
E
I
certification IFS peut utiliser le logo IFS générique à des fins promotionnelles et publier des infor T
R
mations sur la certification IFS. Si ces sociétés n’ont pas de certification en propre, il doit être clai A
rement explicité que les sociétés soutiennent ou collaborent avec des sociétés certifiées IFS. Toute  P
utilisation laissant croire que la société est certifiée n’est pas acceptée. 
Autres restrictions d’utilisation du logo IFS Food 
Le logo IFS Food ne doit pas être utilisé de façon à laisser supposer ou croire qu’IFS Management  GmbH est responsable de la décision de certification. En cas de suspension ou de retrait de son  certificat IFS Food, le site de production audité doit immédiatement arrêter toute utilisation des  logos IFS sur ses documents et/ou site Internet. En cas d'exclusion sur le périmètre d'audit, le logo  IFS Food peut être utilisé, mais la déclaration suivante doit être rédigée en bas : « Certains produits  sont exclus du périmètre de l'audit IFS Food. Les détails de l'exclusion peuvent être fournis sur  demande. » Il est également possible de lister les produits qui sont inclus dans la certification IFS  correspondante. 
Communication sur la certification IFS Food 
Toutes les règles mentionnées ci-dessus sont applicables à tout type de communication sur l’IFS  Food. Cela signifie également que l’usage des termes « IFS », « International Featured Standards »,  ou « IFS Food » ou de termes similaires n’est pas autorisé pour la communication sur les produits  finis à destination du consommateur final.
IFS FOOD VERSION 8 49 
PARTIE 2 
1 Gouvernance et engagement 52 
2 Système de management de la sécurité des aliments et de la qualité 54 
3 Gestion des ressources 58 4 Procédés opérationnels 61 5 Mesures, analyses et améliorations 77
PARTIE 2 
Checklist d'audit IFS Food –  
liste des exigences d'audit IFS Food  Les exigences avec une « * » requièrent des informations obligatoires dans le résumé du rapport IFS Food. 
1 Gouvernance et engagement 
1.1 Politique 
1.1.1 * La direction doit développer, mettre en place et tenir à jour une politique d’entreprise qui doit  inclure, au moins : 
• la sécurité des aliments, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits 
• l’écoute client, 
• la food safety culture 
• le développement durable. 
La politique d’entreprise doit être communiquée à l’ensemble des employés et doit avoir été  déclinée en objectifs spécifiques à chaque service. 
Les objectifs de la food safety culture doivent inclure, au moins, la communication sur les respon sabilités et la politique de sécurité des aliments, la formation, le retour/partage des employés sur  les problèmes de sécurité des aliments et la mesure de la performance. 
1.1.2 Toutes les informations relatives à la sécurité des aliments, la qualité, la légalité et l’authenticité  des produits doivent être communiquées au personnel concerné de manière efficace et dans les  délais prévus. 
1.2 Organisation de la société 
1.2.1 * KO n° 1 : La direction doit garantir que les employés sont conscients de leurs responsabilités  relatives à la sécurité des aliments et à la qualité des produits et que des mécanismes sont mis  en place pour vérifier l’efficacité de leurs actions. Ces mécanismes doivent être identifiés et  documentés. 
1.2.2 La direction doit fournir des ressources appropriées et suffisantes pour satisfaire aux exigences des  produits et des procédés. 
1.2.3 * Le service responsable du management de la sécurité des aliments et de la qualité doit reporter  directement à la direction. Un organigramme présentant la structure de la société doit être docu menté et tenu à jour. 
1.2.4 La direction doit garantir que tous les processus (documentés ou non) sont connus par le personnel  concerné et appliqués de manière cohérente.
52 IFS FOOD VERSION 8 
1.2.5 * La direction doit tenir à jour un système de veille permettant à la société de se maintenir informée  de la législation applicable, des développements scientifiques et techniques, des guides de bonnes  pratiques du secteur, des problématiques de sécurité des aliments et de qualité des produits, et  d’être au courant des facteurs pouvant influencer les risques de food defence et de fraude  alimentaire. 
1.2.6 * La direction doit garantir que l’organisme de certification est informé de tout changement pouvant  impacter la capacité de la société à se conformer aux exigences de certification. Cela doit inclure,  au moins : 
• tout changement de nom de l’entité légale 
• tout changement de lieu du site de production.  
En cas de : 
• rappel de produits 
• retrait et/ou rappel de produits décidé par les autorités pour des raisons liées à la sécurité des  aliments et/ou à la fraude alimentaire, 
2 
 
E
I
• visite des autorités entraînant des actions obligatoires liées à la sécurité des aliments et/ou à la  T
fraude alimentaire  
R
A
l’organisme de certification doit être informé dans les trois (3) jours ouvrés. 
P
1.3 Revue de direction 
1.3.1 * La direction doit garantir que le système de management de la sécurité des aliments et de la qualité  est revu. Cette activité doit être planifiée dans une période de 12 mois et son délai de réalisation  ne doit pas dépasser les 15 mois. De telles revues doivent inclure, au moins : 
• la revue des objectifs et des politiques incluant les éléments de la food safety culture 
• les résultats d’audits et d’inspections du site 
• les retours positifs et négatifs des clients 
• la conformité des procédés 
• les résultats d'évaluation de la fraude alimentaire 
• les résultats d'évaluation de la food defence 
• les problèmes de conformité 
• le statut des corrections et des actions correctives 
• les notifications des autorités. 
1.3.2 Les actions résultant de la revue de direction doivent avoir pour objectif de contribuer à une  amélioration. La revue de direction doit évaluer les actions de suivi des revues de direction précé dentes ainsi que tout changement pouvant impacter le système de management de la sécurité  des aliments et de la qualité. La revue de direction doit être documentée. 
1.3.3 La direction doit identifier et revoir (par exemple par le biais d'audits internes ou d'inspections sur  site) les infrastructures et l'environnement de travail nécessaires pour garantir la sécurité des aliments,  la qualité, la légalité et l'authenticité des produits, au moins une fois dans une période de 12 mois,  ou en cas de changements importants.
IFS FOOD VERSION 8 53 
Cela doit inclure, au moins : 
• les bâtiments 
• les systèmes d’approvisionnement 
• les machines et équipements 
• le transport 
• les locaux du personnel 
• les conditions de l’environnement de travail 
• les conditions d’hygiène 
• l’ergonomie des postes de travail 
• les facteurs externes environnants (comme le bruit, les vibrations). 
Sur la base des risques, les résultats de cette revue doivent être pris en compte pour la planification  des investissements. 
2 Système de management de la sécurité des  aliments et de la qualité 
2.1 Management de la qualité 
2.1.1 Gestion de la documentation 
2.1.1.1 Une procédure doit être documentée, mise en place et tenue à jour pour maîtriser les documents  et leurs modifications. Tous les documents nécessaires à la conformité aux exigences de sécurité  des aliments, de qualité, de légalité, d'authenticité des produits et des clients doivent être disponibles  dans leur version à jour. Le motif de toute modification de documents critique pour ces exigences  doit être enregistré. 
2.1.1.2 Le système de management de la sécurité des aliments et de la qualité doit être documenté, mis  en place et tenu à jour, et doit être gardé dans un endroit sûr. Ceci s'applique à la fois aux systèmes  documentés physiques et/ou numériques. 
2.1.1.3 * Tous les documents doivent être lisibles, non ambigus et clairs. Ils doivent être disponibles à tout  moment pour le personnel concerné. 
2.1.2 Enregistrements et informations documentées 
2.1.2.1 Tous les enregistrements et informations documentées doivent être lisibles, correctement renseignés  et authentiques. Ils doivent être gérés de manière à empêcher toute révision ou modification  ultérieure des données. Si les enregistrements sont documentés de manière électronique, un  système doit être tenu à jour pour garantir que seul le personnel autorisé y a accès pour les créer  ou les modifier (par exemple, au moyen d’une protection par mot de passe).
54 IFS FOOD VERSION 8 
2.1.2.2 * Tous les enregistrements et informations documentées doivent être conservés conformément aux  dispositions légales et aux exigences des clients. En l’absence de telles exigences, les enregistrements  et informations documentées doivent être conservés pendant au moins un an après la fin de durée  de vie. Pour les produits sans durée de vie, la durée de conservation des enregistrements et des  informations documentées doit être justifiée et cette justification doit être documentée. 
2.1.2.3 Les enregistrements et informations documentées doivent être stockés dans un lieu sûr et doivent  être facilement accessibles. 
2.2 Management de la sécurité des aliments 
2.2.1 Plan HACCP 
2.2.1.1 * La base du système de management de la sécurité des aliments de la société doit être un plan  basé sur l’HACCP systématique, exhaustif et précis, suivant les principes du Codex Alimentarius,  2 
 
les bonnes pratiques de fabrication, les bonnes pratiques d'hygiène et toutes les dispositions  E
I
légales des pays de production et de commercialisation des produits allant au-delà de ces principes.  T
Le plan HACCP doit être spécifique et mis en place sur le site de production. 
R
A
P
2.2.1.2 * Le plan HACCP doit couvrir toutes les matières premières, tous les matériaux d’emballage, tous les  produits ou familles de produits ainsi que tous les procédés, depuis la réception des marchandises  entrantes jusqu’à l’expédition des produits finis, y compris le développement des produits. 
2.2.1.3 * Le plan HACCP doit être basé sur de la littérature scientifique ou sur les avis d’experts obtenus  d’autres sources, qui peuvent inclure : des associations professionnelles et commerciales, des  experts indépendants et les autorités. Ces informations doivent être tenues à jour en lien avec tout  développement technique des procédés. 
2.2.1.4 En cas de tout changement de matières premières, de matériaux d’emballage, de méthodes de  fabrication, d’infrastructures et/ou d’équipements, le plan HACCP doit être revu pour garantir que  les exigences de sécurité des produits sont toujours respectées. 
2.3 Analyse HACCP 
2.3.1 Equipe HACCP 
2.3.1.1 Constitution de l’équipe HACCP 
L’équipe HACCP doit avoir des connaissances et une expertise spécifiques appropriées et doit être  multidisciplinaire, en incluant du personnel opérationnel. 
2.3.1.2 Les responsables du développement et de la mise à jour du plan HACCP doivent avoir un chef  d’équipe en interne, doivent avoir reçu une formation appropriée sur l’application des principes  HACCP et doivent avoir des connaissances spécifiques sur les produits et les procédés.
IFS FOOD VERSION 8 55 
2.3.2 Description du produit 
2.3.2.1 Une description complète du produit doit être documentée et tenue à jour, et doit contenir toutes  les informations pertinentes sur sa sécurité, incluant, au moins : 
• la composition 
• les caractéristiques physiques, organoleptiques, chimiques et microbiologiques • les dispositions légales pour la sécurité des aliments du produit 
• les méthodes de traitement, l’emballage, la durabilité (durée de vie) 
• les conditions de stockage, les modes de transport et de distribution. 
2.3.3 Identification de l'usage prévu et des utilisateurs du produit 
2.3.3.1 L’usage prévu du produit doit être décrit en fonction de son utilisation attendue par le consommateur  final, en prenant en considération les groupes de consommateurs sensibles. 
2.3.4 Etablissement d’un diagramme des flux 
2.3.4.1 Un diagramme des flux doit être documenté et tenu à jour pour chaque produit ou groupe de  produits, et pour toutes les variations de procédés et sous procédés (incluant le recyclage et le  retraitement). Le diagramme des flux doit identifier toutes les étapes, les mesures de maîtrise  définies pour les CCP et les autres mesures de maîtrise. Il doit être daté et, en cas de modification,  mis à jour. 
2.3.5 Confirmation sur site du diagramme 
2.3.5.1 Des représentants de l’équipe HACCP doivent vérifier le diagramme par des vérifications sur site à  toutes les étapes du procédé et pour toutes les équipes. Des modifications du diagramme doivent  être apportées si nécessaire. 
2.3.6 Réalisation d’une analyse des dangers pour chaque étape 
2.3.6.1 Une analyse des dangers doit être réalisée pour tous les dangers physiques, chimiques (incluant  les allergènes et les dangers radiologiques) et biologiques possibles et attendus. L’analyse des  dangers doit également inclure les dangers liés aux matériaux en contact avec les aliments, aux  matériaux d’emballage et à l’environnement de travail. L’analyse des dangers doit prendre en  compte la probabilité d’apparition des dangers et la gravité potentielle de leurs conséquences sur  la santé. Les mesures de maîtrise spécifiques à appliquer pour maîtriser chaque danger significatif  doivent être prises en compte. 
2.3.7 Détermination des points critiques pour la maîtrise et des autres mesures de  maîtrise 
2.3.7.1 Le fait de déterminer si l'étape à laquelle une mesure de maîtrise est appliquée est un CCP dans  le système HACCP doit être facilitée par l'utilisation d'un arbre de décision ou d'autres outils, qui  démontrent un raisonnement logique.
56 IFS FOOD VERSION 8 
2.3.8 Établissement de limites critiques pour chaque CCP 
2.3.8.1 * Pour chaque CCP, des limites critiques doivent être définies et validées, afin d’identifier toute perte  de maîtrise. 
2.3.9 Établissement d’un système de surveillance pour chaque CCP 
2.3.9.1 * KO n° 2 : Des procédures spécifiques de surveillance, en termes de méthode, de fréquence de  mesure ou d’observation et d’enregistrement des résultats, doivent être documentées, mises  en place et tenues à jour pour chaque CCP, afin de détecter toute perte de maîtrise de ce CCP.  Chaque CCP défini doit être sous contrôle. La surveillance et la maîtrise de chaque CCP doivent  être démontrées par des enregistrements. 
2.3.9.2 Les enregistrements de surveillance des CCP doivent être vérifiés par une personne responsable  au sein de la société et doivent être conservés pendant une durée appropriée. 
2 
 
E
I
2.3.9.3 Le personnel opérationnel en charge de la surveillance des mesures de maîtrise définies pour les  T
CCP et des autres mesures de maîtrise doit avoir reçu une formation/instruction spécifique. 
R
A
P
2.3.9.4 Les mesures de maîtrise autres que celles définies pour le CCP doivent être surveillées, enregistrées  et maîtrisées au moyen de critères mesurables ou observables. 
2.3.10 Établissement d’actions correctives 
2.3.10.1 Si la surveillance indique qu'une mesure de maîtrise particulière définie pour un CCP ou toute  autre mesure de maîtrise n'est pas maîtrisée, des actions correctives doivent être documentées et  mises en place. Ces actions correctives doivent également prendre en compte toute action sur les  produits non conformes et identifier la cause racine de la perte de maîtrise du CCP. 
2.3.11 Validation du plan HACCP et établissement des procédures de vérification 
2.3.11.1 Des procédures de validation, y compris pour la revalidation après toute modification pouvant  impacter la sécurité des aliments, doivent être documentées, mises en place et tenues à jour pour  garantir que le plan HACCP est approprié pour maîtriser les dangers identifiés de manière  efficace. 
2.3.11.2*Des procédures de vérification doivent être documentées pour confirmer que le plan HACCP  fonctionne correctement. Des activités de vérification du plan HACCP, comme par exemple : 
• des audits internes 
• des analyses 
• de l’échantillonnage 
• des déviations et des non-conformités 
• des réclamations 
doivent être réalisées au moins une fois dans une période de 12 mois, ou en cas de changements  importants. Les résultats de cette vérification doivent être enregistrés et intégrés dans le plan  HACCP.
IFS FOOD VERSION 8 57 
2.3.12 Etablissement de la documentation et conservation des enregistrements 
2.3.12.1 La documentation et les enregistrements relatifs au plan HACCP, comme par exemple : • l’analyse des dangers 
• la détermination des mesures de maîtrise définies pour les CCP et des autres mesures de  maîtrise 
• la détermination des limites critiques 
• les procédés 
• les procédures  
• les résultats des activités de surveillance des mesures de maîtrise définies pour les CCP et des  autres mesures de maîtrise, 
• les enregistrements de formation du personnel en charge de la surveillance des mesures de  maîtrise définies pour les CCP 
• les déviations et non-conformités observées et les actions correctives mises en place. doivent être disponibles. 
3 Gestion des ressources 
3.1 Ressources humaines 
3.1.1 Tout le personnel réalisant des tâches impactant la sécurité, la qualité, la légalité et l'authenticité  des produits doit avoir les compétences requises, acquises par ses études, son expérience profes sionnelle et/ou sa formation. 
3.1.2 Les responsabilités, les compétences et les fiches de postes pour toutes les fonctions ayant un  impact sur la sécurité des aliments et sur la qualité des produits doivent être documentées, mises  en place et tenues à jour. L’attribution des rôles clés doit être définie. 
3.2 Hygiène personnelle 
3.2.1* Des exigences sur l’hygiène personnelle basées sur les risques doivent être documentées, mises  en place et tenues à jour. Elles doivent inclure, au moins, des instructions concernant : 
• les cheveux et la barbe 
• les vêtements de protection (incluant leurs conditions d’utilisation dans les locaux du  personnel) 
• le nettoyage, la désinfection et l’hygiène des mains 
• la nourriture, la boisson, le tabac/vapotage et toute autre utilisation du tabac 
• les actions à mettre en place en cas de coupures ou d’éraflures de la peau 
• les ongles, les bijoux, les faux ongles/cils et les effets personnels (incluant les médicaments) 
• la signalisation de maladie(s) infectieuse(s) ou de conditions impactant la sécurité des aliments  au moyen d’une procédure d’examen médical. 
3.2.2* KO n°3 : Les exigences sur l’hygiène personnelle doivent être comprises et appliquées par tout  le personnel concerné, ainsi que par les prestataires externes et les visiteurs.
58 IFS FOOD VERSION 8 
3.2.3 Le respect des exigences d'hygiène personnelle doit être surveillé à une fréquence basée sur les  risques, mais au moins une fois dans une période de 3 mois. 
3.2.4 Un programme basé sur les risques doit être mis en place et tenu à jour pour maîtriser l'efficacité  de l'hygiène des mains. 
3.2.5 Les bijoux visibles (incluant les piercings) et les montres ne doivent pas être portés. Toute dérogation  doit avoir été évaluée sur la base des risques et doit être gérée de manière efficace. 
3.2.6 Les coupures et éraflures cutanées doivent être couvertes par des pansements/bandages qui ne  doivent pas poser de risques de contamination. Les pansements/bandages doivent être étanches  et avoir une couleur différente de celle du produit. Si nécessaire : 
• les pansements doivent contenir une bande métallique 
• des gants à usage unique doivent être portés. 
3.2.7 Dans les zones de travail où le port d’une coiffe et/ou d’un cache barbe est obligatoire, les cheveux  
2 
 
doivent être couverts complètement afin d’empêcher toute contamination des produits. 
E
I
T
R
3.2.8* Des règles d’usage doivent être mises en place pour les zones de travail/activités où le port des  A
gants (d’une couleur différente de celle du produit) est obligatoire. 
P
3.2.9 Des vêtements de protection adaptés doivent être fournis en quantité suffisante pour chaque  employé. 
3.2.10 Tous les vêtements de protection doivent être rigoureusement et régulièrement nettoyés, en  interne, par un prestataire approuvé ou par les employés. Cette décision doit être documentée et  basée sur les risques. Les exigences de lavage doivent garantir, au moins :  
• une ségrégation suffisante entre les vêtements propres et sales, à tout moment 
• des conditions de nettoyage concernant la température de l’eau et le dosage des produits de  détergence 
• l’absence de contamination jusqu’à l’utilisation des vêtements. 
L’efficacité du nettoyage doit être surveillée. 
3.2.11 En cas de problème de santé ou de maladie infectieuse pouvant avoir un impact sur la sécurité  des aliments, des actions doivent être mises en place afin de minimiser les risques de  contamination. 
3.3 Formation et instruction 
3.3.1* Des programmes de formation et/ou d’instruction documentés doivent être mis en place sur la  base des exigences des produits et des procédés et des besoins en formation des employés, sur  la base de leurs postes. Ces programmes doivent inclure : 
• le contenu des formations 
• la fréquence des formations 
• les tâches des employés 
• les langues 
• les formateurs/tuteurs qualifiés 
• l'évaluation de l'efficacité des formations.
IFS FOOD VERSION 8 59 
3.3.2* Les programmes de formation et/ou d’instruction documentés doivent être appliqués à tout le  personnel, incluant les travailleurs saisonniers, temporaires et les employés de sociétés externes,  en poste dans les zones de travail correspondantes. Avant la première prise de fonction et avant  de commencer à travailler, le personnel doit être formé/instruit conformément aux programmes  de formation/d’instruction documentés. 
3.3.3 Des enregistrements de toutes les formations/instructions réalisées doivent être disponibles,  indiquant : 
• la liste des participants (incluant leurs signatures) 
• la date 
• la durée 
• le contenu de la formation, 
• le nom du formateur/tuteur. 
Une procédure ou un programme doit être documenté(e), mis(e) en place et tenu(e) à jour pour  prouver l’efficacité des programmes de formation et/ou d’instruction. 
3.3.4 Le contenu des formations et/ou des instructions doit être revu et mis à jour, si nécessaire. Une  attention particulière doit être accordée, au moins, à ces problématiques spécifiques : 
• la sécurité des aliments, 
• l'authenticité des produits, incluant la fraude alimentaire 
• la qualité des produits 
• la food defence 
• la législation alimentaire 
• les modifications des produits/procédés 
• les retours issus des programmes de formation/d’instruction précédents. 
3.4 Locaux du personnel 
3.4.1* Des locaux adaptés doivent être fournis pour le personnel, et doivent être équipés et adaptés en  superficie au nombre d’employés. Ils doivent être opérationnels et conçus de manière à minimiser  les risques de sécurité des aliments. Ces installations doivent être entretenues de manière à empêcher  toute contamination. 
3.4.2 Les risques de contamination des produits par les aliments, les boissons et les corps étrangers  doivent être minimisés. Les aliments et les boissons des distributeurs, de la cantine et/ou apportés  au travail par le personnel doivent également être pris en compte. 
3.4.3 Les vestiaires doivent être situés de manière à permettre un accès direct aux zones où les produits  alimentaires nus sont manipulés. Lorsque l'infrastructure ne le permet pas, des mesures alternatives  doivent être mises en place et maintenues afin de minimiser les risques de contamination des  produits. Les vêtements personnels et les vêtements de protection doivent être stockés séparément,  sauf si des mesures alternatives sont mises en place et tenues à jour pour empêcher tout risque  de contamination.
60 IFS FOOD VERSION 8 
3.4.4 Les toilettes ne doivent ni avoir d’accès direct ni poser de risques de contamination à une zone où  les produits sont manipulés. Les toilettes doivent être équipées de lave-mains appropriés. Les  installations doivent disposer d’une ventilation naturelle ou mécanique adaptée. Le flux d’air  mécanique d’une zone contaminée vers une zone propre doit être évité. 
3.4.5* Des installations d’hygiène des mains doivent être fournies et doivent respecter, au moins, les  exigences suivantes : 
• nombre approprié de lavabos 
• emplacement adéquat au niveau des zones d’accès et/ou dans les zones de production 
• usage dédié exclusivement au lavage des mains. 
La nécessité d’équipements similaires dans d’autres zones (par exemple la zone de conditionnement)  doit être basée sur les risques. 
3.4.6 Les installations d’hygiène des mains doivent comporter : 
2 
 
• de l’eau potable à une température adaptée 
E
I
T
• des équipements adaptés pour le lavage et la désinfection 
R
A
• des moyens adaptés pour le séchage des mains. 
P
3.4.7 Lorsque les procédés exigent une maîtrise de l’hygiène plus élevée, les équipements de lavage  des mains doivent fournir, en plus : 
• des équipements à commande non manuelle 
• la désinfection des mains 
• des conteneurs à déchets/poubelles avec ouverture à commande non manuelle. 
3.4.8 Si nécessaire, des installations de nettoyage et de désinfection pour les bottes, les chaussures et  d’autres vêtements de protection doivent être disponibles et utilisées. 
4 Procédés opérationnels 
4.1 Écoute client et accord de contrat 
4.1.1 Une procédure doit être mise en place et tenue à jour pour identifier les besoins fondamentaux  et les attentes des clients. Les retours d’informations de ce processus doivent être utilisés comme  données d’entrée pour l’amélioration continue de la société. 
4.1.2 Toutes les exigences de sécurité des aliments et de qualité des produits dans les accords avec les  clients, ainsi que toute révision de ces exigences, doivent être connues et communiquées à chaque  service concerné.
IFS FOOD VERSION 8 61 
4.1.3* KO n° 4 : Lorsque des accords avec les clients existent sur : 
• la recette (incluant les caractéristiques des matières premières) 
• les procédés 
• les exigences technologiques 
• les plans de contrôle et de surveillance 
• le conditionnement 
• l’étiquetage 
ils doivent être respectés. 
4.1.4 En accord avec les exigences des clients, la direction doit informer ses clients impactés, dès que  possible, de tout problème relatif à la sécurité ou à la légalité des produits, incluant les déviations  et non-conformités identifiées par les autorités compétentes. 
4.2 Spécifications et recettes des produits 
4.2.1 Spécifications 
4.2.1.1* Des spécifications doivent être documentées et mises en place pour tous les produits finis. Elles  doivent être mises à jour, non ambigües et conformes aux dispositions légales en vigueur et aux  exigences des clients. 
4.2.1.2 Une procédure pour maîtriser la création, la validation et la modification des spécifications doit  être documentée, mise en place et tenue à jour, et doit inclure, si requis, l’accord des clients. Lorsque  cela est demandé par les clients, les spécifications des produits doivent être formellement acceptées. Cette procédure doit inclure la mise à jour des spécifications des produits finis en cas de modifications  liées aux : 
• matières premières 
• formulations/recettes 
• procédés ayant un impact sur les produits finis 
• matériaux d’emballage ayant un impact sur les produits finis. 
4.2.1.3* KO n° 5 : Des spécifications doivent être documentées et mises en place pour toutes les matières  premières (ingrédients, additifs, matériaux d’emballage, produits de recyclage). Ces spécifications  doivent être mises à jour, non ambigües et conformes aux dispositions légales en vigueur et,  si définies, aux exigences des clients. 
4.2.1.4 Les spécifications et/ou leur contenu doivent être disponibles sur le site pour tout le personnel  concerné. 
4.2.1.5* Lorsqu'il est demandé d'étiqueter et/ou de promouvoir des produits avec une allégation ou lorsque  certaines méthodes de traitement ou de production sont exclues, des mesures doivent être mises  en place pour démontrer la conformité à cette déclaration.
62 IFS FOOD VERSION 8 
4.3 Développement/modification des produits/modification des procédés de  fabrication 
4.3.1 Une procédure pour le développement et la modification de produits et/ou de procédés doit être  documentée, mise en place et tenue à jour, et doit comprendre, au moins, une analyse des dangers  et une évaluation des risques associés. 
4.3.2* La procédure doit garantir la conformité de l’étiquetage à la législation en vigueur dans le(s) pays  de destination des produits et aux exigences des clients. 
4.3.3* Le développement/modification doit résulter en des spécifications sur la formulation, le recyclage,  les matériaux d'emballage, les procédés de fabrication et doit être conforme aux exigences de  sécurité des aliments, de qualité, de légalité, d'authenticité des produits et des clients. Cela comprend  des tests en condition industrielle, des analyses sur les produits et la surveillance des procédés.  Les avancées et les résultats du développement des produits doivent être enregistrés. 
2 
 
4.3.4 Des tests de durée de vie ou des validations appropriées par une évaluation microbiologique,  E
I
chimique et organoleptique doivent être réalisés en prenant en compte la formulation des produits,  T
leurs emballages, leurs conditions de fabrication et leurs conditions de conservation et d’utilisation  R
A
étiquetées. Les durées de vie doivent être définies selon cette évaluation. 
P
4.3.5 Les recommandations pour la préparation et/ou les instructions d'utilisation des produits alimentaires  en lien avec la sécurité des aliments et/ou la qualité des produits doivent être validées et  documentées. 
4.3.6 Les informations ou allégations nutritionnelles déclarées sur l'étiquetage doivent être validées par  des études et/ou des tests durant toute la durée de vie des produits. 
4.4 Achats  
4.4.1* Une procédure pour le sourcing des matières premières, des produits semi-finis et des matériaux  d'emballage, ainsi que pour le référencement et le suivi des fournisseurs (internes et externes) doit  être documentée, mise en place et tenue à jour. 
Cette procédure doit inclure, au moins : 
• les risques liés aux matières premières et/ou aux fournisseurs 
• les standards de performance requis (par exemple, certification, origine, etc.) 
• les situations exceptionnelles (par exemple, les achats réalisés en urgence)  
et, sur la base des risques, des critères supplémentaires, comme par exemple : 
• des audits réalisés par une personne expérimentée et compétente 
• des résultats d'analyses 
• la fiabilité du fournisseur 
• des réclamations 
• des questionnaires fournisseurs. 
4.4.2 Les matières achetées doivent être évaluées, sur la base des risques et du statut des fournisseurs,  selon la sécurité des aliments, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits. Les résultats  doivent servir de base pour les plans de contrôle et de surveillance.
IFS FOOD VERSION 8 63 
4.4.3* Les services achetés, qui ont, sur la base des risques, un impact sur la sécurité des aliments et la  qualité des produits, doivent être évalués pour garantir qu'ils sont conformes aux exigences définies. Cela doit prendre en compte, au moins : 
• les exigences du service 
• le statut du fournisseur (en fonction de son évaluation) 
• l’impact du service sur les produits finis. 
4.4.4* Lorsqu’une société sous-traite une partie du procédé de fabrication et/ou le conditionnement  primaire et/ou l’étiquetage, cela doit être documenté dans le système de management de la sécurité  des aliments et de la qualité et ces procédés doivent être maîtrisés pour garantir que la sécurité  des aliments, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits ne sont pas compromises. La maîtrise  de ces procédés sous-traités doit être identifiée et documentée. Si requis par les clients, des preuves  d’information et d’accord doivent exister. 
4.4.5 Un accord écrit doit être documenté et mis en place. Il doit couvrir les procédés sous-traités et en  décrire les modalités, incluant des contrôles pendant le procédé et des plans de contrôle et de  surveillance. 
4.4.6 Les fournisseurs de procédés sous-traités doivent être approuvés par : 
• une certification IFS Food ou selon un autre référentiel de certification de la sécurité des aliments  reconnu par la GFSI, ou 
• un audit documenté du fournisseur, réalisé par une personne expérimentée et compétente,  incluant, au moins, des exigences de sécurité des aliments, de qualité et d’authenticité des  produits. 
4.4.7 Le sourcing des matières et les évaluations des fournisseurs doivent être revus au moins une fois  dans une période de 12 mois ou en cas de changements importants. Ces revues et les actions  mises en place suite à cette évaluation doivent être enregistrées. 
4.5 Matériaux d'emballage des produits 
4.5.1* Sur la base des risques et de l'usage prévu, les paramètres clés des matériaux d'emballage doivent  être définis dans des spécifications détaillées conformes à la législation en vigueur et aux autres  dangers ou risques pertinents. 
L'adéquation des matériaux d'emballage en contact avec les aliments et l'existence de barrières  fonctionnelles doivent être validées pour chaque produit concerné. Cela doit être surveillé et  démontré par des tests/analyses, comme par exemple :  
• des tests organoleptiques 
• des tests de stockage 
• des analyses chimiques 
• des résultats de tests de migration. 
4.5.2 Pour tous les matériaux d'emballage pouvant avoir un impact sur les produits, des déclarations de  conformité, qui attestent de la conformité aux dispositions légales, doivent être documentées. S’il  n’y a pas de dispositions légales spécifiques applicables, des preuves doivent être tenues à jour  afin de garantir que les matériaux d’emballage conviennent à leur usage. Cela concerne les matériaux  d’emballage pouvant avoir une influence sur les matières premières, les produits semi-finis et finis.
64 IFS FOOD VERSION 8 
4.5.3 Tout matériau d’emballage et toute étiquette utilisés doivent correspondre aux produits conditionnés  et doivent être conformes aux spécifications des produits validées avec les clients. Les informations  sur les étiquettes doivent être lisibles et indélébiles. Cela doit être surveillé et documenté au moins  au début et à la fin d'une production ainsi qu'à chaque changement de produit.  
4.6 Lieu de l'usine 
4.6.1* L'impact négatif potentiel sur la sécurité des aliments et/ou la qualité des produits provenant de  l'environnement de l'usine (par exemple, sol, air) doit être étudié. Lorsque des risques ont été  identifiés (par exemple, air extrêmement poussiéreux, fortes odeurs), des mesures doivent être  documentées, mises en place et revues au moins une fois dans une période de 12 mois ou en cas  de changements importants. 
4.7 Extérieurs de l'usine 
2 
 
E
I
4.7.1 Toutes les zones extérieures de l'usine doivent être propres, ordonnées, conçues et entretenues  T
de manière à empêcher toute contamination. Lorsque le drainage naturel n’est pas adéquat, un  R
A
système de drainage adapté doit être installé. 
P
4.7.2 Le stockage à l’extérieur doit être réduit à son strict minimum. Dans le cas où des produits sont  stockés à l’extérieur, l’absence de risques de contamination ou d’effets néfastes sur la sécurité des  aliments et la qualité des produits doit être garantie. 
4.8 Implantation de l’usine et flux de production 
4.8.1 Un plan du site couvrant tous les bâtiments doit être documenté et tenu à jour, et doit décrire, au  moins, les flux internes : 
• des produits finis 
• des produits semi-finis, incluant le recyclage 
• des matériaux d’emballage 
• des matières premières 
• du personnel 
• des déchets 
• de l’eau. 
4.8.2* Le flux de production, de la réception jusqu’à l’expédition, doit être mis en place, tenu à jour, revu  et, si nécessaire, modifié, pour éviter les risques de contamination microbiologiques, chimiques et  physiques des matières premières, des matériaux d’emballage, des produits semi-finis et finis. Les  risques de contamination croisée doivent être minimisés au moyen de mesures efficaces. 
4.8.3 Si des zones sensibles aux risques microbiologiques, chimiques et physiques ont été identifiées,  elles doivent être conçues et opérationnelles afin de garantir la sécurité des produits. 
4.8.4 Les laboratoires installés dans les locaux et les contrôles réalisés lors du procédé ne doivent pas  impacter la sécurité des produits.
IFS FOOD VERSION 8 65 
4.9 Locaux de production et de stockage 
4.9.1 Exigences de construction 
4.9.1.1* Les locaux où les produits sont préparés, traités, transformés et stockés doivent être conçus,  construits et entretenus pour garantir la sécurité des aliments. 
4.9.2 Murs 
4.9.2.1 Les murs doivent être conçus et construits pour répondre aux exigences de production, de manière  à empêcher toute contamination, réduire la condensation et le développement des moisissures,  faciliter le nettoyage et, si nécessaire, la désinfection. 
4.9.2.2 Les surfaces des murs doivent être entretenues de manière à empêcher toute contamination et  doivent être faciles à nettoyer. Elles doivent être imperméables et résistantes à l’usure afin de  minimiser tout risque de contamination des produits. 
4.9.2.3 Les raccords entre les murs, les sols et les plafonds doivent être conçus de manière à faciliter le  nettoyage et, si nécessaire, la désinfection. 
4.9.3 Sols 
4.9.3.1 Les revêtements des sols doivent être conçus et construits pour répondre aux exigences de pro duction et être entretenus de manière à empêcher toute contamination et à faciliter le nettoyage  et, si nécessaire, la désinfection. Les surfaces doivent être imperméables et résistantes à l’usure. 
4.9.3.2 L’élimination des eaux usées et autres liquides doit être assurée. Les systèmes de drainage doivent  être conçus, construits et entretenus de manière à minimiser les risques de contamination des  produits (par exemple, entrée de nuisibles, zones sensibles à la transmission d’odeurs ou de conta minants) et doivent être faciles à nettoyer. 
4.9.3.3 Dans les zones de manipulation de produits alimentaires, les machines et les tuyauteries doivent  être installées de telle manière que, lorsque cela est possible, les eaux usées s’écoulent directement  dans le système de drainage. 
L’eau ou les autres liquides doivent être drainés au moyen de mesures appropriées. La stagnation  de flaques doit être évitée. 
4.9.4 Plafonds/suspensions 
4.9.4.1 Les plafonds (ou, lorsque des plafonds ne sont pas installés, les faces intérieures des toits) et les  éléments aériens (comprenant les tuyauteries, câbles, lampes, etc.) doivent être conçus, construits  et entretenus pour minimiser l’accumulation de poussière et de condensation et ne doivent pas  causer de risques de contamination physique et/ou microbiologique. 
4.9.4.2 Lorsque des faux plafonds sont utilisés, un accès adéquat aux combles doit être possible pour  faciliter le nettoyage, la maintenance et l’inspection pour la lutte contre les nuisibles.
66 IFS FOOD VERSION 8 
4.9.5 Fenêtres et autres ouvertures 
4.9.5.1 Les fenêtres et autres ouvertures doivent être conçues et construites pour éviter l’accumulation  de saleté et doivent être entretenues de manière à empêcher toute contamination. 
4.9.5.2 En cas de risques de contamination, les fenêtres et ouvertures de toit doivent rester fermées et  fixées pendant la production. 
4.9.5.3 Lorsque les fenêtres et ouvertures de toit sont conçues pour être ouvertes à des fins de ventilation,  elles doivent être protégées par des moustiquaires faciles à nettoyer ou par tout autre moyen, afin  d’empêcher toute contamination. 
4.9.5.4 Dans les zones où des produits nus sont manipulés, les fenêtres doivent être protégées contre le  bris de verre. 
2 
4.9.6 Portes et systèmes de fermetures 
 
E
I
T
4.9.6.1 Les portes et les systèmes de fermeture doivent être entretenus de manière à empêcher toute  R
A
contamination et doivent être faciles à nettoyer. Ils doivent être conçus et construits à base de  P
matériaux non-absorbants, afin d’éviter : 
• les parties fendillées 
• la peinture écaillée 
• la corrosion. 
4.9.6.2 Les portes et les systèmes de fermeture extérieurs doivent être construits pour empêcher l'entrée  de nuisibles. 
4.9.6.3 Les lanières des rideaux en plastique qui séparent des zones doivent être entretenues de manière  à empêcher toute contamination et doivent être faciles à nettoyer. 
4.9.7 Eclairage 
4.9.7.1 Toutes les zones de production, de stockage, de réception et d’expédition doivent disposer d’un  niveau d’éclairage adéquat. 
4.9.8 Climatisation/ventilation 
4.9.8.1 Une ventilation naturelle et/ou artificielle adéquate doi(ven)t être conçue(s), construite(s) et entre tenue(s) dans toutes les zones. 
4.9.8.2 Si des équipements de ventilation sont installés, les filtres et autres composants doivent être  facilement accessibles et surveillés, nettoyés ou remplacés si nécessaire. 
4.9.8.3 Les équipements de climatisation et les flux d’air artificiels ne doivent pas impacter la sécurité et  la qualité des produits.
IFS FOOD VERSION 8 67 
4.9.8.4 Des équipements d’extraction des poussières doivent être conçus, construits et entretenus dans  les zones où de grandes quantités de poussières sont générées. 
4.9.9 Eau 
4.9.9.1* L'eau utilisée pour le lavage des mains, le nettoyage et la désinfection ou comme ingrédient au  cours de procédés doit être de qualité potable au point d'utilisation et fournie en quantités  suffisantes. 
4.9.9.2 La qualité de l'eau (incluant l'eau recyclée), de la vapeur ou de la glace doit être surveillée sur la  base d'un plan de contrôle basé sur les risques. 
4.9.9.3 L’eau recyclée utilisée dans les procédés ne doit pas présenter de risques de contamination. 
4.9.9.4 L’eau non potable doit être transportée dans des tuyauteries séparées et correctement identifiées.  Ces tuyauteries ne doivent ni être raccordées au système d’eau potable, ni rendre possible le reflux,  afin d’empêcher toute contamination des sources d’eau potable ou de l’environnement de l’usine. 
4.9.10 Air et gaz comprimés 
4.9.10.1*La qualité de l’air comprimé qui entre en contact direct avec les aliments ou les matériaux en  contact avec les aliments doit être surveillée, sur la base des risques. L’air comprimé ne doit pas  poser de risques de contamination. 
4.9.10.2 Les gaz qui entrent en contact direct avec des aliments ou les matériaux en contact avec les aliments  doivent démontrer une sécurité et une qualité convenant à leur usage prévu. 
4.10 Nettoyage et désinfection 
4.10.1* Des plans de nettoyage et de désinfection basés sur les risques doivent être validés, documentés  et mis en place. Ces plans doivent spécifier : 
• les objectifs 
• les responsabilités 
• les produits utilisés et leurs instructions d’utilisation 
• les dosages des produits chimiques de nettoyage et de désinfection 
• les zones et les plages horaires pour les activités de nettoyage et de désinfection • la fréquence du nettoyage et de la désinfection 
• les critères pour le Nettoyage En Place (NEP), si applicable 
• les exigences documentaires 
• les pictogrammes de danger (si nécessaire). 
4.10.2 Les activités de nettoyage et de désinfection doivent être mises en place et conduire à des locaux,  des bâtiments et des équipements propres. 
4.10.3 Les activités de nettoyage et de désinfection doivent être documentées et ces enregistrements  doivent être vérifiés par une personne responsable désignée dans la société. 
68 IFS FOOD VERSION 8 
4.10.4* Seul le personnel compétent doit réaliser les activités de nettoyage et de désinfection. Le personnel  doit être formé et reformé pour appliquer les plans de nettoyage et de désinfection. 
4.10.5* L’usage prévu des équipements de nettoyage et de désinfection doit être clairement spécifié. Ils  doivent être utilisés et stockés de manière à éviter toute contamination. 
4.10.6 Les fiches de données de sécurité (FDS) et les instructions d’utilisation doivent être disponibles  sur site pour les produits chimiques de nettoyage et de désinfection. Le personnel responsable  des activités de nettoyage et de désinfection doit être capable de démontrer la connaissance de  ces instructions. 
4.10.7 L'efficacité des mesures de nettoyage et de désinfection doit être vérifiée. La vérification doit se  baser sur un plan d'échantillonnage basé sur les risques et doit prendre en compte une ou plusieurs  actions, comme par exemple : 
• les inspections visuelles 
• les tests rapides 
2 
 
E
I
• les méthodes d’analyses. 
T
Les actions qui en résultent doivent être documentées. 
R
A
P
4.10.8 Les plans de nettoyage et de désinfection doivent être revus et ajustés si nécessaire, en cas de  changements liés aux produits, aux procédés ou aux équipements de nettoyage et de  désinfection. 
4.10.9 Lorsque la société utilise les services d’un prestataire externe de nettoyage et de désinfection dans  les zones de production, toutes les exigences mentionnées ci-dessus doivent être documentées  dans un contrat. 
4.11 Gestion des déchets 
4.11.1* Une procédure de gestion des déchets doit être documentée, mise en place et tenue à jour pour  empêcher toute contamination croisée. 
4.11.2 Toutes les dispositions légales locales concernant l’élimination des déchets doivent être  respectées. 
4.11.3 Les déchets alimentaires et les autres déchets doivent être retirés aussi vite que possible des zones  où les aliments sont manipulés. L’accumulation de déchets doit être évitée. 
4.11.4 Les conteneurs de collecte des déchets doivent être clairement signalés, correctement conçus et  entretenus, faciles d’entretien et, si nécessaire, désinfectés. 
4.11.5 Si la société décide de séparer les déchets alimentaires et de les réintroduire dans la filière de la  nutrition animale, des mesures ou des procédures doivent être mises en place pour empêcher  toute contamination ou détérioration de ces matières. 
4.11.6 Les déchets doivent être collectés dans des conteneurs séparés, conformément aux moyens  d’éliminations prévus. Ces déchets doivent uniquement être éliminés par des tiers agréés. Des  enregistrements de cette élimination doivent être conservés par la société.
IFS FOOD VERSION 8 69 
4.12 Réduction des risques liés aux corps étrangers et des risques chimiques 
4.12.1* KO n° 6 : Sur la base des risques, des procédures doivent être documentées, mises en place et  tenues à jour afin d'empêcher toute contamination par des corps étrangers. Les produits conta minés doivent être traités comme des produits non conformes. 
4.12.2 Les produits en cours de fabrication doivent être protégés de toute contamination physique, qui  inclut mais ne se limite pas : 
• aux contaminants environnementaux 
• aux huiles ou liquides gouttant provenant des machines 
• aux déversements de poussière. 
Une attention particulière doit également être portée aux risques de contamination posés par : • les équipements et ustensiles 
• les tuyaux 
• les passerelles 
• les plateformes 
• les échelles. 
Si cela n’est pas possible pour des besoins particuliers ou des caractéristiques technologiques, des  mesures de maîtrise appropriées doivent être définies et appliquées. 
4.12.3 Tous les produits chimiques présents sur le site doivent être adaptés à leur usage, étiquetés, stockés  et manipulés de manière à ne pas poser de risques de contamination. 
4.12.4 Dans les cas où des détecteurs de métal et/ou de corps étrangers sont requis, ils doivent être  installés de manière à garantir une efficacité de détection maximale, afin d'empêcher toute conta mination ultérieure. Les détecteurs doivent faire l'objet d'une maintenance afin d'éviter tout dys fonctionnement, au moins une fois dans une période de 12 mois, ou en cas de changements  importants. 
4.12.5 La précision de tous les équipements et méthodes conçus pour détecter et/ou éliminer les corps  étrangers doit être spécifiée. Des tests de fonctionnement de ces équipements et méthodes doivent  être réalisés selon une fréquence basée sur les risques. En cas de dysfonctionnement ou de panne,  l'impact sur les produits et les procédés doit être évalué. 
4.12.6 Les produits potentiellement contaminés doivent être isolés. L’accès et les actions pour des mani pulations ou tests ultérieurs ne doivent être gérés que par le personnel autorisé. 
4.12.7 Dans les zones où les matières premières, les produits semi-finis et les produits finis sont manipulés,  l’utilisation de verre et/ou d’objets potentiellement blessants doit être exclue. Si toutefois la présence  de verre et/ou d’objets potentiellement blessants ne peut être évitée, les risques doivent être  maîtrisés et le verre et/ou les objets potentiellement blessants doivent être propres et ne poser  aucun risque pour la sécurité des produits. 
4.12.8 Des mesures basées sur les risques doivent être mises en place et tenues à jour pour la manipulation  d’emballages en verre, de contenants en verre ou de tout autre type de contenant dans le cadre  du procédé de fabrication (retournement, soufflage, rinçage, etc.). Après cette étape du procédé,  il ne doit plus y avoir aucun risque de contamination.
70 IFS FOOD VERSION 8 
4.12.9 Une/des procédure(s) décrivant les mesures à prendre en cas de bris de verre et/ou d’objets poten tiellement blessants doi(ven)t être documentée(s), mise(s) en place et tenue(s) à jour. Ces mesures  doivent comprendre l’identification des produits à isoler, la désignation du personnel autorisé, le  nettoyage et si nécessaire, la désinfection de l’environnement de production et la validation du  redémarrage de la ligne de production. 
4.12.10 Tous les bris de verre et d’objets potentiellement blessants doivent être enregistrés. Toute exception  doit être justifiée et documentée. 
4.12.11 En cas d’utilisation d’une inspection visuelle pour détecter les corps étrangers, les employés doivent  être formés et remplacés à une fréquence appropriée, afin d’optimiser l’efficacité du procédé. 
4.12.12 Dans toutes les zones où les matières premières, les produits semi-finis et les produits finis sont  manipulés, l’utilisation du bois doit être exclue. Si toutefois la présence du bois ne peut être évitée,  les risques doivent être maîtrisés et le bois doit être propre et ne poser aucun risque pour la sécurité  des produits. 
2 
 
E
I
T
4.13 Surveillance des nuisibles/lutte contre les nuisibles 
R
A
P
4.13.1 Les infrastructures et les équipements doivent être conçus, construits et entretenus afin d’empêcher  toute infestation par les nuisibles. 
4.13.2* Des mesures de lutte contre les nuisibles basées sur les risques doivent être documentées, mises  en place et tenues à jour. Elles doivent se conformer aux dispositions légales locales et prendre en  compte, au moins : 
• l'environnement de l'usine (nuisibles potentiels et ciblés) 
• le type de matières premières/produits finis 
• un plan du site avec les zones d’application (carte des pièges) 
• les constructions potentiellement sujettes à des activités de nuisibles, comme les plafonds, les  caves, les tuyaux, les coins 
• l’identification des pièges sur le site 
• les responsabilités internes/externes 
• les agents utilisés et leurs instructions en matière d’utilisation et de sécurité 
• la fréquence des inspections 
• les zones de stockage louées, si applicable. 
4.13.3 Lorsque la société utilise les services d’un prestataire externe pour la lutte contre les nuisibles  toutes les exigences mentionnées ci-dessus doivent être documentées dans un contrat. Une  personne compétente de la société doit être nommée pour surveiller les activités de lutte contre  les nuisibles. Même si les services de lutte contre les nuisibles sont sous-traités, la responsabilité  des actions nécessaires (incluant une surveillance continue des activités de lutte contre les nuisibles)  doit rester au sein de la société. 
4.13.4 Les inspections de lutte contre les nuisibles et les actions résultantes doivent être documentées.  La mise en place des actions doit être surveillée et enregistrée. Toute infestation doit être documentée  et des mesures de maitrise mises en place. 
4.13.5 Les appâts, pièges et destructeurs d’insectes doivent être en bon fonctionnement, en nombre  suffisant, conçus pour leur usage prévu, placés de manière appropriée et utilisés de manière à  
éviter toute contamination.
IFS FOOD VERSION 8 71 
4.13.6 Les livraisons entrantes doivent être inspectées dès leur arrivée pour vérifier l’absence de nuisibles.  Toute observation doit être enregistrée. 
4.13.7 L’efficacité des mesures de lutte contre les nuisibles doit être surveillée, y compris par des analyses  des tendances, pour permettre des actions appropriées en temps voulu. Les enregistrements de  cette surveillance doivent être disponibles. 
4.14 Réception et stockage des produits 
4.14.1* La conformité de tous les produits réceptionnés, incluant les matériaux d’emballage et les étiquettes,  doit être vérifiée par rapport aux spécifications et à un plan de surveillance basé sur les risques. Le  plan de surveillance doit être justifié par une évaluation des risques. Les enregistrements de ces  inspections doivent être disponibles. 
4.14.2* Un système doit être mis en place et tenu à jour pour garantir que les conditions de stockage des  matières premières, des produits semi-finis et finis ainsi que des matériaux d’emballage corres pondent aux spécifications et n'ont pas d’impact négatif sur les autres produits.  
4.14.3 Les matières premières, les matériaux d’emballage, les produits semi-finis et finis doivent être  stockés afin de minimiser les risques de contamination ou tout autre impact négatif. 
4.14.4 Des installations de stockage adaptées doivent être disponibles pour la gestion et le stockage des  matériaux de travail, des auxiliaires technologiques et des additifs. Le personnel responsable de  la gestion du stockage doit être formé. 
4.14.5* Tous les produits doivent être identifiés. L’utilisation des produits doit être réalisée en accord avec  les principes du First In/First Out et/ou First Expired/First Out. 
4.14.6 Lorsque la société utilise un prestataire de stockage externe, le prestataire de services doit être  certifié selon l’IFS Logistics ou selon tout autre référentiel de certification reconnu par la GFSI  couvrant le périmètre de l’activité. Si ce n’est pas le cas, toutes les exigences importantes équivalentes  aux pratiques de l’entrepôt de la société doivent être respectées et cela doit être défini dans le  contrat correspondant. 
4.15 Transport 
4.15.1* Les conditions à l'intérieur des véhicules liées à l'absence, par exemple : • d'odeurs étranges 
• de taux de poussière élevés 
• d’humidité 
• de nuisibles 
• de moisissures 
doivent être vérifiées avant le chargement et documentées pour garantir la conformité aux conditions  définies. 
4.15.2 Lorsque les produits sont transportés à une température dirigée, la température à l’intérieur des  véhicules doit être vérifiée et documentée avant le chargement.
72 IFS FOOD VERSION 8 
4.15.3 Des procédures doivent être documentées, mises en place et tenues à jour pour empêcher toute  contamination au cours du transport, y compris lors du chargement/déchargement. Les différents  types de produits (alimentaires/non alimentaires) doivent être pris en compte, si applicable. 
4.15.4 Lorsque les produits sont transportés à une température dirigée, le maintien d'une gamme de  température adaptée au cours du transport doit être garanti et documenté. 
4.15.5 Des exigences d'hygiène basées sur les risques doivent être mises en place pour tous les véhicules  de transport et pour les équipements utilisés pour le chargement/déchargement (par exemple,  les embouts des installations de silos). Les mesures mises en place doivent être enregistrées. 
4.15.6 Les zones de chargement/déchargement doivent être adaptées à leur usage prévu. Elles doivent  être construites pour que : 
• le risque d’entrée des nuisibles soit réduit 
• les produits soient protégés des conditions météorologiques néfastes 
2 
• l’accumulation de déchets soit évitée 
 
E
I
• la condensation et le développement de moisissures soient évités 
T
R
• le nettoyage et, si nécessaire, la désinfection puissent être facilement réalisés. 
A
P
4.15.7 Lorsque la société utilise un prestataire de transport externe, le prestataire de services doit être  certifié selon l’IFS Logistics ou selon tout autre référentiel de certification reconnu par la GFSI  couvrant le périmètre de l’activité. Si ce n’est pas le cas, toutes les exigences importantes équivalentes  aux pratiques de transport de la société doivent être respectées et cela doit être défini dans le  contrat correspondant. 
4.16 Maintenance et réparations 
4.16.1* Un plan de maintenance doit être documenté, mis en place et tenu à jour, qui couvre tous les  équipements critiques (incluant les locaux de transport et de stockage) afin de garantir la sécurité  des aliments, la qualité et la légalité des produits. Ceci s’applique à la fois à la maintenance interne  et aux prestataires de services. Le plan doit inclure les responsabilités, les priorités et les délais. 
4.16.2 La sécurité des aliments, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits doivent être garanties  pendant et après les travaux de maintenance et de réparation. Les enregistrements des travaux  de maintenance et de réparation doivent être conservés. 
4.16.3 Tout le matériel utilisé pour la maintenance et la réparation doit être adapté à l’usage prévu et ne  doit pas poser de risques de contamination. 
4.16.4 Les pannes concernant l’usine et les équipements (incluant le transport) qui sont essentiels à la  sécurité des aliments et à la qualité des produits doivent être identifiées, documentées et revues  afin de permettre des actions rapides et d’adapter le plan de maintenance. 
4.16.5 Les réparations provisoires doivent être réalisées de manière à éviter de compromettre la sécurité  des aliments et la qualité des produits. Ces travaux doivent être documentés et un délai à court  terme doit être fixé pour la résolution des problèmes.
IFS FOOD VERSION 8 73 
4.16.6 Lorsque la société utilise les services d’un prestataire externe de maintenance et de réparation,  toutes les exigences sur le matériel, les équipements et règles opérationnelles doivent être clairement  définies, documentées et tenues à jour dans le contrat de service, afin d’empêcher toute contami nation des produits. 
4.17 Équipements 
4.17.1* Les équipements doivent être correctement conçus et définis pour leur usage prévu. Avant la mise  en service d'un nouvel équipement, le respect des exigences de sécurité des aliments, de qualité,  de légalité, d'authenticité des produits et des clients doit être validé. 
4.17.2 Pour tous les équipements et ustensiles pouvant avoir un impact sur les produits, des preuves  doivent être documentées pour démontrer la conformité aux dispositions légales. S’il n’y a pas de dispositions légales spécifiques applicables, des preuves doivent être disponibles,  comme par exemple : 
• des certificats de conformité 
• des spécifications techniques 
• des auto-déclarations des fabricants  
afin de démontrer qu'ils conviennent à leur usage prévu. 
4.17.3 Les équipements doivent être installés de manière à réaliser efficacement les opérations de nettoyage,  de désinfection et de maintenance. 
4.17.4 Tous les équipements liés aux produits doivent être dans un état qui ne compromet pas la sécurité  des aliments et la qualité des produits. 
4.17.5 En cas de changement d'équipements, les caractéristiques du procédé doivent être revues afin de  garantir que les exigences de sécurité des aliments, de qualité, de légalité, d'authenticité des  produits et des clients sont respectées. 
4.18 Traçabilité 
4.18.1* KO n° 7 : Un système de traçabilité doit être documenté, mis en place et tenu à jour afin de  permettre l'identification des lots de produits et leur relation avec les lots de matières premières,  de matériaux d'emballage en contact avec les aliments et/ou de matériaux portant des infor mations légales et/ou pertinentes sur la sécurité des aliments. Le système de traçabilité doit  intégrer tous les enregistrements importants de : 
• réception 
• production à toutes les étapes 
• utilisation du recyclage 
• distribution.  
La traçabilité doit être garantie et documentée jusqu’à la livraison aux clients. 
4.18.2* Le système de traçabilité, incluant le bilan matière, doit être testé au moins une fois dans une  période de 12 mois, ou en cas de changements importants. Les produits choisis pour les tests  doivent refléter la complexité de la gamme de produits de la société. Les enregistrements des tests  doivent démontrer les traçabilités ascendante et descendante (des produits finis livrés aux matières  premières et vice-versa). 
74 IFS FOOD VERSION 8 
4.18.3 La traçabilité des produits finis aux matières premières et aux clients doit être réalisée dans un  délai maximum de quatre (4) heures. Les résultats des tests, incluant le délai d’obtention des  informations, doivent être enregistrés et, si nécessaire, des actions doivent être mises en place. Les  objectifs de délai doivent être conformes aux exigences des clients, si celles-ci sont de moins de  quatre (4) heures. 
4.18.4 L’étiquetage des lots de produits semi-finis ou finis doit être réalisé au moment du conditionnement,  afin de garantir une traçabilité claire des produits. Si les produits sont étiquetés plus tardivement,  les produits temporairement stockés doivent disposer d’un étiquetage de lot spécifique. La durée  de vie (par exemple, date limite de consommation ou date de durabilité minimale) des produits  étiquetés doit être définie en utilisant la date initiale de fabrication du lot. 
4.18.5 Si cela est demandé par les clients, des échantillons représentatifs du numéro de lot de production  doivent être stockés de manière appropriée et conservés jusqu’à l’expiration des dates limites de  consommation ou de durabilité minimale des produits finis et, si nécessaire, après une période  déterminée au-delà de cette date. 
2 
 
E
I
T
4.19 Réduction des risques liés aux allergènes 
R
A
P
4.19.1 Pour toutes les matières premières, une évaluation des risques doit être réalisée afin d'identifier  les allergènes soumis à déclaration, y compris les contaminations croisées accidentelles ou tech niquement inévitables d'allergènes légalement déclarés et les traces. Ces informations doivent  être disponibles et applicables à/aux pays de commercialisation des produits finis et doivent être  documentées et conservées pour toutes les matières premières. Une liste continuellement mise à  jour de toutes les matières premières contenant des allergènes utilisées dans les locaux doit être  conservée. Elle doit également identifier tous les mélanges et formulations dans lesquels ces  matières premières sont ajoutées. 
4.19.2* Des mesures basées sur les risques doivent être mises en place et tenues à jour de la réception à  l'expédition, afin de garantir que la contamination croisée potentielle des produits par les allergènes  est minimisée. Les risques de contamination croisée potentielle doivent être pris en compte, en  lien avec, au moins : 
• l’environnement 
• le transport 
• le stockage 
• les matières premières 
• le personnel (incluant les prestataires et les visiteurs).  
Les mesures mises en place doivent être surveillées. 
4.19.3 Les produits finis contenant des allergènes soumis à déclaration doivent être déclarés conformément  aux dispositions légales en vigueur. Les contaminations croisées accidentelles ou techniquement  inévitables d’allergènes légalement déclarés et les traces doivent être étiquetées. Cette décision  doit être basée sur les risques. La contamination croisée potentielle avec des allergènes provenant  de matières premières transformées dans la société doit également être prise en compte sur  l’étiquette des produits.
IFS FOOD VERSION 8 75 
4.20 Fraude alimentaire 
4.20.1 Les responsabilités pour l’évaluation de la vulnérabilité à la fraude alimentaire et le plan de réduction  doivent être définies. La ou les personnes responsable(s) doi(ven)t avoir des connaissances spéci fiques appropriées. 
4.20.2* Une évaluation documentée de la vulnérabilité à la fraude alimentaire, incluant des critères d'éva luation, doit être documentée, mise en place et tenue à jour. Le périmètre de l'évaluation doit  couvrir toutes les matières premières, ingrédients, matériaux d’emballage et procédés sous-traités,  afin de déterminer les risques d’activités frauduleuses liées à la substitution, à l’étiquetage erroné,  à l’adultération ou à la contrefaçon.  
4.20.3 Un plan de réduction de la fraude alimentaire doit être documenté, mis en place et tenu à jour en  référence à l'évaluation de la vulnérabilité et doit inclure les méthodes d'analyses et de  surveillance. 
4.20.4* L'évaluation de la vulnérabilité à la fraude alimentaire doit être revue, au moins une fois dans une  période de 12 mois ou en cas de changements importants. Si nécessaire, le plan de réduction de  la fraude alimentaire doit être revu/mis à jour. 
4.21 Food defence (protection de la chaîne alimentaire contre les actes  malveillants) 
4.21.1 Les responsabilités en matière de food defence doivent être définies. La ou les personnes respon sable(s) doi(ven)t avoir des connaissances spécifiques appropriées. 
4.21.2* Une procédure et un plan de food defence doivent être documentés, mis en place et mis à jour  pour identifier les menaces potentielles et définir les mesures de food defence. Cela doit inclure,  au moins : 
• les dispositions légales 
• l’identification des zones critiques et/ou les pratiques et politiques d’accès des employés • les visiteurs et prestataires 
• la manière de gérer les inspections externes et les visites réglementaires 
• toute autre mesure de maîtrise appropriée. 
4.21.3 L'efficacité du plan de food defence doit être testée et revue au moins une fois dans une période  de 12 mois ou en cas de changements importants.
76 IFS FOOD VERSION 8 
5 Mesures, analyses et améliorations 
5.1 Audits internes 
5.1.1* KO n° 8 : Un programme efficace d'audits internes doit être documenté, mis en place et tenu  à jour, et doit garantir, au moins, que toutes les exigences du référentiel IFS sont auditées. Ce  programme doit être planifié dans une période de 12 mois et son délai de réalisation ne doit  pas dépasser les 15 mois. La société doit mettre en place une évaluation des risques pour définir  quelles activités essentielles à la sécurité des aliments et à la qualité des produits doivent être  auditées plus fréquemment. 
Ce programme doit également s’appliquer aux sites de stockage extérieurs dont la société est  propriétaire ou locataire. 
5.1.2 Les auditeurs doivent être compétents et indépendants des activités auditées. 
2 
 
5.1.3 Les audits internes doivent être documentés et les résultats communiqués à la direction et aux  E
I
personnes responsables des activités concernées. Les conformités, déviations et non-conformités  T
doivent être documentées et communiquées aux personnes concernées.  
R
A
P
5.2 Inspections d’usine 
5.2.1* Des inspections de l’usine et du site doivent être planifiées et réalisées pour certain(e)s zones/ thèmes, comme par exemple : 
• l’état des installations de production et de stockage 
• les zones extérieures 
• la maîtrise des produits lors de la production 
• l’hygiène pendant la production et dans les locaux 
• les dangers liés aux corps étrangers 
• l’hygiène personnelle. 
La fréquence des inspections doit être basée sur les risques et sur l’historique des résultats  précédents. 
5.3 Validation et maîtrise des procédés 
5.3.1 Les critères de validation et de maîtrise des procédés doivent être définis. 
5.3.2 Les paramètres des procédés (température, temps, pression, propriétés chimiques, etc.) essentiels  pour garantir la sécurité des aliments et la qualité des produits doivent être surveillés, enregistrés  en continu et/ou à intervalles appropriés et protégés contre tout accès et/ou changement non  autorisés. 
5.3.3* Toutes les opérations de recyclage doivent être validées, surveillées et documentées. Ces opérations  ne doivent pas impacter les exigences de sécurité des aliments et de qualité des produits. 
5.3.4 Des procédures doivent être documentées, mises en place et tenues à jour pour la notification  rapide, l’enregistrement et la surveillance des dysfonctionnements des équipements et des déviations  des procédés.
IFS FOOD VERSION 8 77 
5.3.5 La validation des procédés doit être réalisée en utilisant toute donnée pertinente pour la sécurité  des aliments et pour les procédés. En cas de modification(s) substantielle(s), une revalidation doit  être réalisée. 
5.4 Étalonnage, ajustement et vérification des appareils de mesure et de  surveillance 
5.4.1* Les appareils de mesure et de surveillance nécessaires pour garantir la conformité aux exigences  de sécurité des aliments et de qualité des produits doivent être identifiés et enregistrés. Leur statut  d’étalonnage doit être enregistré. Les appareils de mesure et de surveillance doivent être légalement  approuvés, si requis par la législation applicable en vigueur. 
5.4.2* Tous les appareils de mesure doivent être vérifiés, surveillés, ajustés et étalonnés à intervalles  définis, conformément à des normes/méthodes reconnues et dans les limites applicables des  valeurs des paramètres du procédé. Les résultats doivent être documentés. 
5.4.3 Tous les appareils de mesure doivent être utilisés exclusivement pour leur usage défini. Lorsque  les résultats des mesures ou le statut de l’appareil indiquent une anomalie, l’appareil en question  doit être immédiatement réparé ou remplacé. Lorsqu'un dysfonctionnement a été identifié, l'impact  sur les procédés et les produits doit être évalué afin d'identifier si des produits non conformes ont  été fabriqués. 
5.5 Surveillance de la maîtrise de la quantité 
5.5.1* Des critères de conformité pour maîtriser la quantité de lots doivent être définis. Un système sur  la fréquence et la méthodologie de maitrise de la quantité doit être mis en place et tenu à jour  pour se conformer aux dispositions légales du/des pays de destination et des spécifications des  clients. 
5.5.2 Une surveillance de la maîtrise de la quantité doit être mise en place et enregistrée selon un plan  d’échantillonnage représentatif du lot de fabrication. Les résultats de cette surveillance doivent  être conformes aux critères définis pour tous les produits prêts à être livrés. 
5.6 Analyses des produits et surveillance environnementale 
5.6.1* Des plans de contrôle et de surveillance pour les analyses internes et externes doivent être docu mentés et mis en place, et doivent être basés sur les risques pour garantir que les exigences de  sécurité, de qualité, de légalité, d'authenticité des produits et les exigences spécifiques des clients  sont respectées. Les plans doivent couvrir, au moins : 
• les matières premières 
• les produits semi-finis (le cas échéant) 
• les produits finis 
• les matériaux d’emballage 
• les surfaces en contact des équipements de production 
• les paramètres pertinents pour la surveillance environnementale.  
Tous les résultats d’analyses doivent être enregistrés.
78 IFS FOOD VERSION 8 
5.6.2* Sur la base des risques, les critères du programme de surveillance environnementale doivent être  documentés, mis en place et tenus à jour. 
5.6.3* Les analyses importantes pour la sécurité des aliments doivent être réalisées de préférence par des  laboratoires accrédités pour les programmes/méthodes appropriés (ISO/CEI 17025). Si les analyses  sont réalisées en interne ou par un laboratoire non accrédité pour ces programmes/méthodes, les  résultats doivent faire l'objet d'une vérification croisée avec ceux provenant de laboratoires accrédités  pour ces programmes/méthodes (ISO/CEI 17025) au moins une fois dans une période de 12 mois,  ou en cas de changements importants. 
5.6.4 Des procédures doivent être documentées, mises en place et tenues à jour pour garantir la fiabilité  des résultats des analyses internes, sur la base de méthodes d'analyses officiellement reconnues.  Cela doit être démontré par des ring tests ou d’autres tests d’intercomparaison. 
5.6.5 Les résultats d'analyses doivent être évalués dans un délai convenable par du personnel compétent.  Des corrections immédiates doivent être mises en place pour tout résultat non conforme. Sur la  2 
 
base des risques et des dispositions légales, la fréquence de revue des résultats des plans de  E
I
contrôle et de surveillance doit être définie afin d'identifier des tendances. Lorsque des tendances  T
insatisfaisantes sont identifiées, l'impact sur les produits et les procédés ainsi que la nécessité  R
A
d'actions doivent être évalués. 
P
5.6.6 Si des analyses ou des contrôles sont réalisés en interne, ils doivent être réalisés selon des procédures  définies, dans des zones définies ou dans des laboratoires, par du personnel compétent et qualifié,  en utilisant des équipements appropriés. 
5.6.7 Pour surveiller la qualité des produits finis, des tests organoleptiques internes doivent être réalisés.  Ces tests doivent être réalisés conformément aux spécifications en lien avec l'impact sur les paramètres  applicables des caractéristiques du produit. Les résultats de ces tests doivent être documentés. 
5.6.8 Les plans de contrôle et de surveillance doivent être régulièrement revus et mis à jour, sur la base  des résultats, des changements de législation ou de problèmes pouvant avoir un impact sur la  sécurité, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits. 
5.7 Libération des produits 
5.7.1* Une procédure de quarantaine (blocage/mise en attente) doit être documentée, mise en place et  tenue à jour pour garantir que seules les matières premières, les produits semi-finis et finis, et les  matériaux d'emballage, conformes aux exigences de sécurité des aliments, de qualité, de légalité,  d'authenticité des produits et des clients, sont fabriqués et distribués. 
5.8 Gestion des réclamations des autorités et des clients 
5.8.1* Une procédure doit être documentée, mise en place et tenue à jour pour la gestion des réclamations  sur les produits, des notifications écrites des autorités compétentes - dans le cadre des contrôles  officiels - et des actions requises ou mesures à prendre lorsqu’une non-conformité est identifiée. 
5.8.2* Toutes les réclamations doivent être enregistrées, facilement disponibles et évaluées par du personnel  compétent. Lorsque cela est justifié, des actions doivent être mises en place immédiatement.
IFS FOOD VERSION 8 79 
5.8.3 Les réclamations doivent être évaluées dans l’optique de mettre en place des actions permettant  d’éviter la récurrence des déviations et/ou des non-conformités. 
5.8.4 Les résultats des bilans des réclamations doivent être tenus à la disposition du personnel responsable  concerné. 
5.9 Gestion des incidents, retraits/rappels de produits 
5.9.1* KO n° 9 : Une procédure efficace doit être documentée, mise en place et tenue à jour pour la  gestion des rappels, retraits, incidents et situations d’urgence ayant un impact sur la sécurité  des aliments, la qualité, la légalité et l'authenticité des produits. Elle doit inclure, au moins : 
• l'attribution des responsabilités 
• la formation des personnes responsables 
• le processus de prise de décision 
• la nomination d’une personne, autorisée par la société et disponible en permanence, pour  initier le processus en temps voulu 
• une liste à jour des contacts d’alerte, incluant l’information des clients, des sources de conseils  juridiques et les contacts disponibles 
• un plan de communication incluant les clients, les autorités et, si applicable, les  consommateurs. 
5.9.2* La procédure doit faire l'objet de tests internes pour le retrait/rappel, en couvrant le processus de  bout en bout. Cette activité doit être planifiée dans une période de 12 mois et son délai de réalisation  ne doit pas dépasser les 15 mois. Le résultat des tests doit être revu pour une amélioration  continue. 
5.10 Gestion des produits non conformes 
5.10.1* Une procédure doit être documentée, mise en place et tenue à jour pour la gestion de toutes les  matières premières, des produits semi-finis et finis, des équipements de production et des matériaux  d’emballage non conformes. Cela doit inclure, au moins : 
• des responsabilités définies 
• des instructions sur l’isolement/le blocage 
• une analyse des risques 
• l’identification incluant l’étiquetage 
• la décision sur l’usage ultérieur, comme la libération, le recyclage/retraitement, le blocage, la  quarantaine, le rejet/destruction. 
5.10.2 La procédure de gestion des produits non conformes doit être comprise et appliquée par tous les  employés concernés. 
5.10.3 En cas d'identification de produits non-conformes, des actions immédiates doivent être mises en  place, afin de garantir que les exigences de sécurité des aliments et de qualité des produits sont  conformes.
80 IFS FOOD VERSION 8